# 2021 BTC委員總體建議 
時間：  2021 年 9 月 1 日 

---

## 完善生態系 1/3
## 強化國內外多元人才培育及延攬 
- 完善生醫人才培育配套措施 
	- 擴大培育生醫、跨域及基礎科研人才，包括：生物、化學、醫學、     工程、數據科學(Data Science)，以及醫師科學家，活絡就業管     道，並建立人才庫。 
	- 因應新興生醫技術，配合調整醫事人員證照制度。   
- 強化國際攬才及留才 
	- 簡化國際人才工作簽證申請流程及縮短審查時程。 
	- 建立海外留才機制，適度提供政策性補助及租稅優惠。 
	- 持續推動博士後海外產業培訓及國際商務人才培訓課程。 

---

## 完善生態系 2/3 
### 平衡監管與產業發展需求 
- 個資之管理權及解釋權須統一。 
- 生技產業的相關法規應儘速在本會期通過，如：生技醫藥及 精準健康產業發展條例、再生醫療立法。 
- 制定數位/智慧醫療應用之審查流程及指引；強化法規審核品 質及效率，與時俱進增補法規審核執行人員。 
- 推動遠距醫療之適用範疇及相關給付制度。 


---

## 完善生態系 3/3 
###  促進產業研發成果落地
- 參考美國或韓國新藥臨床試驗申請(IND)審核機制，主管機關 未於 30 天內回覆，即可逕行臨床試驗。
- 善用沙盒(SandBox)提供驗證材料或場域，促進智慧/數位醫 療之臨床驗證及商業服務模式，以進入國際市場。 
- 完善創新醫藥品之給付制度 
	- 推動國產創新醫藥產品優先審查，核准上巿即納入保險給付。 
	- 每年健保總額成長率中，提出 0. 5 - 1 %的成長率，以專款專用，採     用國產之高品質學名藥及創新醫藥產品。 
---

## 建構健康大數據平台 1/2 
### 資源整合及基盤建構 
- 參考美國All of Us，組成All of Ts(Taiwanese)，成立臺灣卓 越數位健康中心，有系統且長期收集、研究國人的健康數據， 考慮參照EPIC健康系統建立國際接軌之標準化格式，同時兼 顧資訊便利及安全管理。 
- 兒少重大疾病相關醫療資料應及早數位化，其電子健康紀錄 (EHR)包含橫向及縱向之數據/資料，並建立追蹤系統，提供 其健康保護。 
- 善用臺灣之晶片技術優勢，強化轉錄組/基因組等數據，建置 數位化之人體生物資料庫。 

---

## 建構健康大數據平台 2/2 
### 導入商業運用模式 
- 研擬推動前瞻及回溯性資料之商化可行性，建構商業平台， 使數據得以合法使用，落實數據上傳平台及可提供之實際使 用量，並加速規劃單一窗口。大數據平台宜由公私協力經營， 並將未來經營成功所需的機制及早納入平台運作中。
- 善用健康大數據庫及沙盒(SandBox)，推動AI投入前瞻性資 訊分析及預測系統之應用，鼓勵國內外廠商設立研發中心。 大數據平台應注重User Friendly，以便利各界使用並創造數 據價值。 

---

## 跨域 / 防疫科技創新 1/2 
### 扶植智慧醫療關鍵技術 
- 持續投資AI(人工智慧)/ML(機器學習)於檢測、診斷工具、管 理及品質管控藥品及醫材製造。 
- 持續投資自有產品研發及製造，並因勢利導投入新興療法， 如：細胞及基因療法、基因編輯、DigitalTherapeutics等。 
- 鼓勵投入人體微生物相、多體學、大數據分析等，以發展精 準健康產業。   - 推動智慧醫院必須提升各級醫療院所之資訊系統，建議衛福 部儘速提出「新世代醫院智慧化方案」。 

---

## 跨域 / 防疫科技創新 2/2 
### 加強疫病產品開發及製造 
- 政府前瞻投資防疫科技，推動產業早期參與之公私協力機制， 投資核酸疫苗/治療藥物、Point-of-Care (PoC)定序平台之開 發與快速製造、認證及商品化，以及國際通路。   
- 以國際授權引進COVID19 疫苗關鍵製造技術，對外授權大 數據及細胞株/庫。   
- 建置疫苗及新興醫藥CDMO的決勝點在 4 S：科學(Science)、 速度(Speed)、範圍(Scope)和規模(Scale)。 
	- 建立CDMO國際平台與招商機制，迅速導入關鍵原物料供應鏈/製     造基礎設施。 
	- 加速建立COVID- 19 疫苗相關技術平台(如：mRNA、去活性病毒、     腺病毒、重組蛋白等)之量能、細胞及基因治療產業生態系。 

---

## 強化國際鏈結強化國際鏈結 1/2 
### 推動國際策略聯盟、拓銷全球市場 
- 設置獎勵併購及策略聯盟機制；政府提供配套支援，鼓勵民 間尋求海外適當併購標的。   
- 規劃新興國家之市場擴展策略；促使企業和醫療機構共組國 家隊，推動臺灣醫療服務產業輸出海外新興國家。   - 統籌舉辦國際會展及單一窗口推廣/招商，並參與全球主要 Bio會議，提高企業知名度以吸引海外投資/合作。
- 邀請國際大廠早期參與學研選/出題，延攬海內外專家協助審 議/評估投資/合作案。 

---

## 強化國際鏈結強化國際鏈結 2/2 
### 導引海內外資金挹注生醫產業 
   - 由政府推動匯集民間力量設置精準健康大型投資基金，投 資國內外具前瞻性之重大案件。
   - 提升國發基金天使投資上限及天使投資人抵減所得額限額， 建立引進海外資金相關配投與獎勵機制，推動大型投資計 畫，創造成功典範。 




