---

type: 給定議題/找解方
by: lhlo
subtype: 特定問題的解答
contributer: hcwang
---

# 問卷填寫說明


## 描述
配合專家問卷，撰寫填寫說明。[[問卷設計]] 請參考連結。

### 適用範圍
#給定議題/找解方  項下之 #科技產業動態

### 需求或目的
交辦或公務研究均可使用本指引

### 解決的問題
協助完成問卷設計

## 如何完成任務
### 採用的資料源
綜整智庫報告撰寫技術簡介

### 工作流程說明
1. 配合專家問卷內容，說明調查目的、問卷結構及填寫方式。
2. 因本次問卷內容需作技術分類架構，在本說明中簡介技術內容。
3. 提供聯絡資訊，方便專家回覆問卷及詢問相關事宜。


### 可用輔助工具
word

### 促成的研究進展
可協助專家了解如何填寫問卷及補充相關背景資料供參

### 研究範列
           

**「從民眾關注社會課題尋求科技解方****-****以食安課題為例」研究** **專家意見調查**

敬啟者，您好：

民以「食」為天，食以「安」為先，參採國研院科政中心2018年《我國百大社會課題調查研究》可知，食品安全等糧食相關課題高度受到國人的關心，其中又以攙偽、假冒、使用非法添加物與標示不實的食品詐欺事件為民眾最關注的課題。本中心期進行「從民眾關注社會課題尋求科技解方-以食安課題為例」研究，針對民眾最關注的食安課題，尋求並建立科技解方的操作路徑以回應社會的需求。

本研究蒐整國際研究機構所發布的食安創新技術報告，歸類出11項創新技術大類(各大類簡介請見次頁)，分別為：

| 1. 人工智慧       | 2. 區塊鏈         | 3. 基因組編輯 | 4. POC檢驗設備 |
| ----------------- | ----------------- | ------------- | -------------- |
| 5. 智慧包裝       | 6. 先進膠囊化技術 | 7. 生物感應器 | 8. 印刷電子    |
| 9. 合成生物學技術 | 10. 超音波技術    | 11. 城市裡浮動農場              |                |


接續將日本第11次技術前瞻調查的「農林水產、食品、生物技術」領域下的97個科學技術主題，與食安具有中、高度關聯性的主題歸類至前述11項創新技術大類下，作為本次專家意見調查的食品安全創新技術清單，共有 50個科學技術主題。

請您針對每個科學技術主題「歸屬的技術大類」進行確認，再依「技術的需求強度」、「技術的發展優勢」及「技術管控食安風險」給予評分，及對「技術實現年」與「社會實現年」預測推估。俾利本研究以量化的方式掌握這些科學技術主題在台灣推動的急迫性及可行性。謝謝您的意見及參與!

敬祝 教安

 單位名稱
人名
TEL:          ;    Email:

           
#### 11 項創新技術大類簡介
1. 人工智慧(Artificial Intelligence)
人工智慧對食品業帶來廣泛的應用與影響，例如從原材料供應到農作物的庫存到食品的消費，再到產品分級和風險預測等，皆可借助人工智慧的應用提升管理的效能。人工智慧含括下述分類，即人工智慧基礎 (AI Foundation)、智慧應用程式與分析(Intelligent Apps and Analytics)與智慧物件(Intelligent Things)。因此，人工智慧在食品安全主題下可影響領域有：倉儲管理、供應鏈執行效率。以及強化食品安全規範等。

2. 區塊鏈(Blockchain)
區塊鏈以分散式帳本技術運作，記錄資料的每個改動，以保持資料庫中交易的紀錄同步，並在點對點的網路成員間共享。在食品生產和供應鏈中實施區塊鏈可以提高資訊透明度並加以提升食品安全的管理機制。區塊鏈與物聯網(IoT)、人工智慧(AI)技術的整合也能解決食品控管問題，如前述，區塊鏈記錄資料的每個改動，IoT設備自動收集數據，AI進而分析數據，分工合作以實現從農場到餐桌的食品供應鏈透明度，亦可追蹤供應鏈任何環節中特定食品生產中使用的原材料和原料的來源。

3. 基因編輯(Gene editing)
基因編輯是利用自然界中DNA修復機制，透過基礎研究找出想要改變的目標DNA序列，在該區域創造DNA斷裂點，讓生物細胞修復DNA並產生自然變異，達到快速改變特定基因位置，並影響生物的性狀表現的目的。此技術企圖協助農作物產量增加、家禽養殖和牲畜育種等，將有助於回應日益增長的糧食供給需求。可概分為核酸酶和基於非核酸酶的基因編輯技術，基於核酸酶的編輯技術中，CRISPR和TALENs為較常用的技術項。基於非核酸酶的編輯技術，主要用於動物基因編輯，但未來可能會被基於CRISPR的方法所取代。

4. PoC檢驗設備Point-of-Care Detection Devices(定點照護檢測裝置)
具感測器的PoC設備現已進入市場，因此，在食品生產供應鏈中，下階段以具有實驗室等級晶片的手持式設備，以及與IoT連接的設備將在食品業中廣泛地得到採用，而在技術發展重點上，期達成快速、小巧、便於攜帶等特色。整體而言，檢驗設備的技術型式包含：螢光分析器(Fluorescence)、感測器技術(Sensor)、光學技術(Optical)與微流控技術(Microfluidic)。

5. 智慧包裝(Intelligent Packaging)
智慧包裝為一種即時提供消費者關於食物狀態訊息的技術，並確保訊息內容是可靠且正確的。智慧包裝所採用的智慧物件通常位於包裝的外表上且有所屏障，並不會將其成分釋放到食品中，只會獲取有關訊息並告知消費者。藉由材料、電子和資通訊技術的進步，如射頻識別標籤(RFID)和近距離無線通訊(NFC)等技術，對強化食品智慧包裝的安全，扮演了重要的角色。

6. 先進膠囊化技術(Advanced Encapsulation)
為求食品安全，食品的封裝技術採用某種物質型態(固體，液體或氣體)，將其固定、包含、包裹或截留在另一種保護性物質中，並且含包裝的最終產品尺寸範圍可從幾奈米到幾毫米(膠囊化)。由於可藉由封裝材料免受濕氣、熱或其他極端條件的影響，提升了食品的封裝技術及其應用，也加強了產品的穩定性與可行性。

7. 生物感應器(Biosensors)
生物感應器是一種分析生物敏感元素元件，該元件利用具有物理或化學傳感器對被檢測項目進行選擇性與定量的檢測，以偵測出當中的污染物。生物感應器利用酶之類的生物反應材料與分析物相互作用，並使用相關的檢測方法將生物反應轉換為電子信號，期使生物感應器成為監測食品安全與品質的快速及可信任解決方案。可根據所分析的元素進一步區分生物感應器的種類，例如由酶、抗體 、微生物或蛋白質組成的生物元素；以及用於分析的傳感技術，例如電化學、光學或熱量檢測等。

8. 印刷電子(Printed Electronics)
印刷電子技術是針對餐飲業的智慧包裝領域的關鍵推動者。在食品包裝上，藉由各種印製產生的感測器和可記憶的標籤，有助於在整個供應鏈中密切監測易腐敗的食品，如肉類和奶製品等。對於食品與飲料等包裝，如能普及印刷電子技術的應用，將可全程監控、跟蹤在供應鏈上的食品，進而識別出可能遭受污染的食品，以避免假冒偽劣產品流入消費者手中，維護民眾的健康。

9. 合成生物學技術(Synthetic Biology Technology)
合成生物學，期以高成效方法強化農作物的健康與食品安全，藉由創新的工程技術與遺傳學等整合應用，期設計出永續運作的生物系統。透過生物工程的方法與工具，不僅修改生物系統的單一或數個基因，而是以系統生物學的架構，從基因組成、基因調控、信息傳導至細胞設計等改造整體生物系統。當該項技術應用於糧食生產上時，期望可達成提供安全農作物和其他食品的目標。

10. 超音波技術(Thermosonication)
超音波技術為非熱加工技術，適用於蔬果汁與乳製品的滅菌，簡單的說，超音波通過空化作用破壞微生物細胞壁，抑制蔬果汁與乳製品中微生物的繁殖；另一方面，超音波相較傳統熱殺菌技術，水與電的消耗較少，可保留固有的營養品質與口感。若只採用超音波單獨作用，對於導致食物腐敗或致病的微生物將難以達到完全致死狀態，但是超音波協同其他殺菌技術如：熱處理、高壓、抑菌劑等，將可以增加殺菌的效果。

11. 城市裡浮動農場
因人口往都市集中且全球人口總數持續上升，糧食供給量在可見的未來將面臨匱乏，因此各國建築研發團隊提出前瞻性建築型式，期能提供更多的糧食耕種空間的同時，也能滿足居住的需求，如荷蘭「海上漂浮農場」與西班牙「水上智能浮動農場」，前者以牧場型式與主，養牛並生產乳製品；後者採用太陽能發電，每年預估可生產815萬公斤的農作物及170萬尾漁獲。