---
type: 
- 給定議題/找解方
- 科技產業動態
by: clin
contributor: 
subtype: 
- 科技產業動態
---
# 電子業減碳創新案例
#溫室氣體 #電子業 #新創 #創新 #產業
## 描述
執行中研院能源與減碳科技及政策分析研究計畫(外接)過程中，就電子業減碳創新案例收集資料、撰寫報告。

### 適用範圍
#給定議題/找解方 的 #科技產業動態

### 需求或目的
交辦或研究均可使用本指引

### 解決的問題
了解電子業減碳創新案例

## 如何完成任務
採用的資料源： 自行 Google 。
### 工作流程說明
-	台積電是電子產業具有代表性的公司，所以在找減碳創新案例的時候，以「台積電 減碳」google
-	找到「氣候變遷與能源管理: 綠色製造- 台積公司企業社會責任 - TSMC」頁面，了解到企業會在「企業社會責任報告書」中討論其減碳相關作為，所以在檢索其他案例時，使用「企業社會責任報告書」作為關鍵字
-	從台積電、友達之企業社會責任報告書找到具有代表性的減碳創新案例
-	另外中研院提供的「台積電先進製程的未來 藏在一座台南的氫氣廠(https://money.udn.com/money/story/5612/5389183)」資料，試過幾種檢索方法，並不容易從「減碳創新案例」這個出發點想到相關關鍵字，顯示資料的收集上有時候還是有盲點

 

### 可用輔助工具
暫無
### 促成的研究進展
對電子業減碳創新案例有所了解

### 研究範列
案例1：極紫外光微影(extreme ultraviolet lithography, EUV)技術使用綠氫
位在台南的全球最大超純低碳氫氣生產設備，供應了台積電在南科的EUV設備所需要的氫氣 。EUV設備以每秒5萬次雷射光束轟擊懸空墜落的錫液滴，以形成錫電漿，電漿放出的EUV則由反光鏡集中用於曝光顯影。過程中需注入氫氣與錫反應成氣態的氫化錫，以避免錫在反光鏡上冷凝成膜使其霧化。這座法商亞東工業氣體的氫氣廠將在兩年內達到完全採用台電的綠電，電解超純水產出氫氣。與傳統天然氣產氫相比，一座綠電驅動的電解產氫廠每年約可減少8000公噸碳排，五座綠電電解產氫廠的減碳效果則相當於100萬棵樹的固碳量。

案例2：EUV設備導入大數據分析，提升能效5%
EUV設備耗電量是傳統深紫外光微影機台的10倍以上。傳送EUV需要特殊的反射鏡，而過去每一次的傳送會損失30%能量；在機台內平均10次以上的反射過程，最後僅剩下少於2％的光能。為了提升EUV設備能效，台積電運用大數據解析EUV產生過程的耗能狀況及運作模式，進而發現EUV產生的脈衝與反射鏡面反射效率是影響耗能的主因。2020年首先透過設備程式的修正，達到EUV脈衝能量最佳化；同時也重新設計鏡面反射結構，有效增加3%反射率。進一步分析二氧化碳雷射系統放大器的運轉數據，發現利用變動頻率取代固定頻率的脈衝，可進一步強化放大器10%能效；透過上述三管齊下的手法，提升EUV設備整體5%能效。

案例3：硫酸銨廢液除水結晶系統進化，處理量能大幅提升400%
台積電在硫酸銨廢液除水結晶系統的改良上，除了增設板熱設備加速升溫循環，藉此降低定期維護後的產能損失，同時設置數位化儀表監控系統離子濃度以穩定蒸發量，並成功建立自動化沖洗機制，避免製程路徑堵塞、維持固液分離效能，處理量能由2020年上半年平均月處理400公噸提升至下半年平均月處理2,000公噸，躍升400%。自2018年起，台積電已累計減少委外處理硫酸銨廢液逾15,800公噸，工業級硫酸銨結晶產出量達4,200公噸，回收減廢效益超過新台幣3,500萬元。2022年預計硫酸銨廢液年處理量能達6萬公噸、工業級硫酸銨結晶年產能15,000公噸工業級硫酸銨結晶，創造逾新台幣1.3億元的效益。

案例4：NBA廢液回收再利用系統
乙酸正丁酯(n-butyl acetate, NBA)對光阻有優良的溶解性能，用於黃光機台之基板邊緣洗淨。而光阻稀釋劑(edge bead removal, EBR)是黃光製程中稀釋光阻的溶劑，也可用於清潔光阻。光阻塗佈機持續運作時，光阻會累積於機構表面，因此必須以 EBR 進行機構的光阻清洗作業。而友達發現NBA廢液可取代 EBR，以減少機構清洗時EBR的用量。

案例5：配向液循環使用
用於對液晶螢幕的液晶進行配向的配向液，製程中被塗佈於玻璃基板表面；基板上多餘配向液經收集後，一般作法交由合格處理廠焚燒處理。而友達以保障材料品質收集殘液方式，經具備能力的加工廠商以嚴謹的產品驗證程序，使配向液經加工後能再次使用，從2020年的實際效益來看，循環使用率達13%，年再利用量約29.8噸。

案例6：面板PE膜回收造粒
友達將液晶面板回收之PE膜，經由回收商回收處理造粒後，依客戶需求再製成垃圾袋，將事業廢棄物變成可用資源，降低對環境的負擔。


