# CRDS 能源議題
#創能 #減碳技術 #能源使用 #日本CRDS

## 政策動機
- 為什麼 crds 要提出這一個 report ?
	- 理由、目標、
	- 每年都提出類似的報告嗎？
	- 是否有談到 預算規劃
	- 相關的建議推動時間為多久？


## 領域說明

日本CRDS於今年提出18項重要的領域，包含創能、減碳技術、能源使用等，並提出各項關鍵發展項目，做為當前及未來積極投入領域。

- 火力發電
	- 天然氣火力發電、燃煤火力發電、生質能火力發電、燃氫、燃氨火力發電
- 核能發電
	- 新型反應堆、核融合反應堆、核能安全、核能處理
- 太陽能發電
	- 太陽光發電、宇宙太陽光
- 風力發電
	- 陸域風力發電、離岸風力發電（發電機本體與基礎設施）、維運
- 生質能發電
	- 非食用生質能、新一代生質燃料、生質能發電、沼氣生產、半炭化、BECCS（生質能的CCS）、碳再利用、生質能化學回收/能量回收
- 其他可再生能源發電
	- 水力發電、海洋能發電、地熱發電、太陽熱發電
- 能源管理
	- 促進家用太陽能發電裝設、分散式能源使用與需量反應、控制靈活性與系統運作、市場整合、分散式能資源整合技術、可變的可再生能源發電量預測、氣象數據使用、精準評估規畫與操作使用
- 電能使用（儲能）
	- 抽蓄式水力發電、二次電池、飛輪、空氣壓縮儲能、超導磁儲能、儲熱、超級電容、儲氫
- 產業熱能運用
	- 工業儲熱、化學儲熱與高功率高密度、可再生能源儲熱、餘熱再利用系統
- 民生熱能使用
	- 節能、減碳
- 化學能使用
	- CO2轉換技術、CCU、零碳製氫、Power-to-X（P2X）、人工光合成
- 區域供熱與冷卻
	- 熱傳輸技術、熱泵和冷凍技術、建築物智慧系統、熱電聯產技術、可再生熱能、運輸能源最適系統技術


## 文字摘要
日本CRDS於2021提出「環境與能源類」的研發領域，其中能源領域有18項，包含(1)能資源探勘開發技術、碳捕捉與封存、(2)火力發電、(3)核能發電、(4)太陽能發電、(5)風力發電、(6)生質能發電、(7)其他可再生能源發電（水力、海洋、地熱、太陽熱）、(8)電能使用（能源管理）、(9)電能使用（儲能）、(10)熱能使用（產業熱使用）、(11)熱能使用（民生熱使用）、(12)化學能使用、(13)區域供熱（區域供熱與冷卻）、(14)能源系統評估、(15)反応性熱流体、(16)摩擦學、(17)破壞力學、(18)計算工学。

1.	能資源探勘開發技術、碳捕捉與封存
	- 能資源探勘開發包括：利用地下和海底能源的科學研究和相關技術開發之領域。
	- 由於CO2封存乃常用技術，故在該領域中，CO2捕捉與封存（CCS）則涵蓋CO2分離與捕捉技術
	- 包含（1）勘探階段，（2）開發階段，（3）生產階段/ 運營階段，以及（4）與CO2分離和回收相關的應用技術和研發。
	- 技術項包含：探勘階段（衛星探勘技術）、開發階段（水平鑽井技術）、生產運作階段（環境保護技術）、CO2分離回收技術等。
2.	火力發電
火力發電約佔一次性能源的35%，能源產生的CO2排放量也約占相同比例。因此，討論國家能源消耗和二氧化碳排放時，火力發電影響最大。「高效率」對社會而言，充分利用既定能源與供給非常重要，因此，提高火力發電效率是多年重要研究議題，而火力發電的集合了先進技術，是國家工業技術水準指標，也是國際競爭力的基礎。
2018年第五個能源基本計劃考慮到「可再生能源」，而火力發電佔比將於2030年下降到56%（2013年88%），但火力發電仍是供電主要來源，為實現日本提出的「2030年溫室氣體減排26%、2050年實現碳中和和脫碳社會」目標，基本計劃規定石化燃料相關事宜：以全力提高熱效率為目標，穩步引入淨零排放技術與可再生能源融合技術。火力發電可藉由間歇性的可再生能源調節功率，來維持電力供需平衡。從彈性角度來看，火力發電對維持電力系統穩定、抵抗自然災害及衝擊也相當重要。
1900年代初期、火力發電商業化以來，提高效率一直是首要的技術主題。更不用說通過提高效率來降低燃料成本的經濟效果，但近年來，二氧化碳減排的環境和社會影響，皆獲得高度評價。因此，火力發電是做為具高可靠性且能夠穩定高效發電的核心電源（基本負載）。有鑒於此，日本制定《次世代火力發電技術路線圖》，計劃在2020年左右實現天然氣和煤炭雙循環發電的實用化。另一方面，為引入可再生能源時承擔調整動力也是重點。此外，從減少溫室氣體角度來看，淨零排放技術為不可或缺之部分。
領域包含天然氣火力發電、燃煤火力發電、生質能火力發電、燃氫、燃氨火力發電。

3.	核能發電
- 新型反應爐
為穩定日本與世界的能源供給、防止全球暖化、減輕環境負擔，可以為減少放射性廢物體積及潛在危害做出貢獻的核能快滋生反應爐和製氫等產業，則具重要意義。所以，要發展具有固有安全性的高溫氣體反應爐等第四代核反應爐與未來核能系統相關技術。
- 核融合反應爐
核融合不存在因中子倍增反應而重新臨界的可能性，並具除非從外部將核融合反應爐內部加熱到超高溫，否則存在著固有系統安全性。因此，核融合的發展是未來獲得長期初級能源的更先進手段。
- 核能安全
在國際上，核能安全的目的是「保護人類和環境免受核設施和活動輻射的有害影響」。為實現此目標，核安全研究涵蓋核設施的生命週期（規劃、設計、建設、運轉、拆除），包括政府、監管機構、核營運商、包括地方政府在內的公共組織和學術組織。所以，從制度層面涵蓋了與核設施生命週期相關的廣泛安全研發，如風險評估、嚴重事故應變、發生事故時的影響降低、安全評估、人為因素等。
- 核能處理
從核反應爐提取「用過核燃料」（乏燃料）中含有可再次用作燃料的元素，通過處理將這些分離回收、加工成燃料，再循環到核反應爐。建立封閉核燃料循環是日本的基本政策，未來需要核能快滋生反應爐燃料循環。此外，循環分離轉化技術，也可以減輕「地質處置」的負擔。

4.	太陽能發電
由於日本對能源獨立的需要、巴黎協定生效後全球應暖化的趨勢，第五個基本能源計劃積極促進可再生能源成為主要能源。其中，太陽光伏發電（PV）將與風力發電共同成為大規模電力來源。此外，由於適用於小型分佈式電源，因此可做為鄰近需求區域的供需系統。在第五個科學技術基本計劃中提出的社會5.0也展示了一種社會意象，其中太陽光等各種能量通過人工智慧等技術的結合，進而以穩定方式供給能源。能源和環境創新戰略制定《 #新環境創新戰略 》和《 #綜合創新戰略2019 》中，技術創新有望在日本具有優勢的能源和環境領域有所發揮。光伏的重要性於未來仍會繼續增加，也將在新推出的《 #2050碳中和 》（2050年カーボンニュートラル）中發揮重要作用。
#宇宙太陽光發電 是一種通過在外太空安裝太陽能電池來穩定發電的系統，以克服自然條件造成的發電不穩定（這是地面陽光的弱點）。除即將投入實際應用的「無線電力傳輸技術」發展外，預計結合太陽能發電的先進技術和各種太空技術。由於無線電力傳輸理論限制和電廠經濟效率，太空系統將比目前的大，而在研究方法上仍存在許多不同意見。然而，這恰巧是一個可以按照技術路線圖進行研發的目標，並且上有很多延伸技術正在發展過程中，所以對於科技發展的意義相當大。

5.	風力發電
現代大型風力渦輪機可將約50%的風能轉為電能，由於可更具經濟效益地大量引入，因此在可再生能源中僅次於水力發電且被大規模使用。現代大型發電風力發電機組的主要特點是升力式、水平軸、迎風（轉子置於塔架迎風側）、螺旋槳式三葉片、鋼單極塔。標配三種控制：根據風向擺動頭部的偏航控制，在強風中改變機翼扭轉角度以通過風的俯仰控制，以及根據風速增加或減少旋轉速度的變速操作轉子。
這種基本配置在1980年代石油危機後建立，在2000年代廣泛使用。目前，只有三種可能現實的替代技術：順風（+被動偏航控制）、兩葉、混凝土（或鋼混合）塔。
2019年底，全球累計引進風電651GW，約40萬台，是日本約 300GW發電設施總量的兩倍多。風力發電提供世界年度電力需求的7%（歐盟為 15%，日本為0.7%）。2019年新增裝機量為60.4GW（約2萬台），年成長率為9%。2019年底全球累計海上風電發電量為29.1GW，新增裝機量為6.1GW，年投資額約299億美元。

6.	生質能發電
生質能是可再生能源中唯一的碳氫化合物資源，雖然數量限制，但其乃永續生產為前提，可用於煤炭、石油、天然氣、氫氣、化工原料等。由於可以轉化，正被有效地用作可再生有機資源。此外，大規模水電和地熱發電可以作為可再生能源的基礎電源發揮作用，但由於預計未來不會很快引入，生質能成為間歇性能源（如太陽能、風能）的輔助基礎電力來源。面對2050碳中和，煤電混燒、IGCC（綜合煤氣化聯合循環，汽輪機+燃氣輪機）、IGFC（綜合煤氣化燃料電池循環，汽輪機+燃氣輪機+燃料電池）可知，生質能在通過應用替代石化資源方面發揮重要作用。特別是燃煤發電中，除了CCS和CCU的二氧化碳利用技術外，BECCS（生物質發電/利用和CCS的組合）的「負排放」目標也很重要。為此，需要通過有效利用農業廢棄物等未利用的生質資源，並進行大規模植樹造林，構建永續生質資源生產循環系統。
此外，根據前首相安倍在 2019 年 1 月會議演講中提到的人工光合作用和碳回收等關鍵詞，同年公佈《 #碳回收技術路線圖 》，重點關注來自微藻的生物噴氣燃料、基於廢棄生物質發酵技術的生物甲烷和製氫技術，以及基於藍碳（包括海洋生物質）概念的二氧化碳捕捉技術。近期，特別是作為海洋塑料問題、資源廢棄物限制、應對地球暖化對策的一部分，對塑料購物袋進行收費，促進生物塑料使用。支持脫碳社會，生質衍生塑料和可生物降解生物聚合物的嚴格評估方法和標準化也正大力推廣。

7.	其他可再生能源發電（水力、海洋、地熱、太陽熱）
- 水力發電
2018年第五個能源基本計劃中明確表示，將加強措施以實現長期能源供需前景。其中，水力發電做為清潔、純家庭能源、CO2排放量低、不受天氣影響的穩定且廉價的發電方式，在日本作為供電的基本負荷電源發揮作用，雖已有重大貢獻，而後仍需積極擴大引進。
2030年的電力供需結構中，可再生能源的引入預計將成長22%至24%，是總發電量的 8.8% 至 9.2% 的比率。然而，實現這一前景需要經濟，並且需要解決自然和社會障礙。即使面對因氣候變化而加劇的洪水災害，用於水力發電的大壩也提前洩洪，這也有助於水力控制。水力發電的特點是(1)整個生命週期的CO2排放量低（中型壩渠型太陽能發電的1/3和風電的1/2）、(2)有助於能源的改善自給率、(3)長期穩定且可以發電廠運行、(4)可以穩定發電且輸出波動小、(5)負荷跟隨性高、(6)有助於區域振興和防災和創造就業機會。
在日本，現有抽水蓄能電站的儲能容量為130 GWh，容量係數約為3%，但對未來的負荷調節設備有很多期待，並已對總儲能容量1000 GWh進行了經濟計算1 .-3）。從提高經濟效益的角度來看，已採取變速等措施，擴大負荷調節能力，能源供需調節能力有待進一步提高。特別是在2021年4月的供需調整市場中，水力發電和抽水蓄能發電有望成為調整動力。

- 船用發電
海洋中存在的能源作為可再生能源之一，資源量巨大，是波浪發電、潮汐發電、潮汐發電、海流發電、海洋熱能轉換、鹽分濃度差發電等下一代能源。目前，以歐美等國家為主的利用技術開發正在大力開展，新興的海洋能源產業正在興起。日本也在第二階段（FY2013-FY2017）和第三階段（FY2018-2022）海洋基本計劃中提出了開發海洋能源利用技術的必要性，目前，關於海洋能源利用技術的大規模研究NEDO和環境部等項目正在持續實施。

- 地熱發電
地熱發電是純粹利用國內資源的發電，稱為地熱發電，在運行過程中產生的二氧化碳比火力發電少得多，而且不用擔心燃料枯竭或價格飛漲。風力發電，無論天氣、季節、白天和黑夜，它都具有產生穩定電量的優勢。由於其資源量大，能量密度較高，潛力巨大，特別是在日本等火山國家。從成為應對全球變暖和能源安全的對策的角度來看，各國正在擴大使用。
日本是最大的地熱資源國之一，擁有全球約 8% 的活火山，但在 1970 年代石油衝擊後，地熱發電廠的建設取得進展，從 2003 年到東日本大地震後。地熱研究和開發被暫停了大約 10 年。但是，作為環境適應性優異的長期穩定電源的可能性之一，再次被重新審視，目前正在進行各種調查和研究開發。地熱是日本原本擅長的領域，包括地熱汽輪機，其全球市場份額約為 70%、發電設備、各種傳感器、使用電磁和地震方法的地下勘探技術、高溫開挖技術、資源評價、儲層建模技術等要素技術水平較高。 10年停滯期，存在缺乏公共支持、技術傳承、人力資源等問題，雖然落後於全球趨勢，但未來將受到該地區自然和社會環境的影響包括和諧常規地熱資源的開發、EGS（地熱增產系統）技術的應用、超臨界地熱資源的開發、各種研發技術的進步等，將再次引領世界，穩定未來。還需要為全球建立作為能源做出貢獻。

- 太陽熱能發電
通過結合廉價的蓄熱系統，太陽熱能發電（Concentrating Solar Power：CSP）可以比在夜間光伏發電（PV）中安裝電池更低的成本產生太陽能。光伏混合動力備受關注，發電成本的競爭正轉向電池和燃氣發電的競爭。由於CSP具有很大的規模經濟，因此在太陽直接輻射更多、比日本可以擴大的太陽帶中是有效的，但這些地區有許多發展中國家。世界銀行之所以支持，乃因它在零件製造和維修方面有就業機會，而且還有助於改善就業。此外，還可以利用日本擅長的渦輪機等火力發電廠技術。


8.	電能使用（能源管理）
9.	電能使用（儲能）
10.	熱能使用（產業熱使用）
11.	熱能使用（民生熱使用）
12.	化學能使用
13.	區域供熱（區域供熱與冷卻）
14.	能源系統評估
15.	反応性熱流体
16.	摩擦學
17.	破壞力學
18.	計算工学


    

  


