# 綠能科技

## (一)我國發展現況    

我國高度依賴進口能源，故自 105年起政府積極推動 #能源轉型 ，並於同年9月發表 #新能源政策 ，一方面透過能源轉型與 #電業法 修改之長短期策略搭配，確保 #電力供應 無虞；另一方面則以 #開源節流 為主軸，加強節約能源推動與 #再生能源開發 ，期達到 #能源自主 之長期目標。而新能源政策目標包含 #綠能發電比例 提升至20%、 抑低 #電力年均需求成長率 至1%、強化 #電網穩定性 並提升 #供電可靠度 等，希望擴大再生能源供應與應用之政策，在全球 #溫室氣體減量 趨勢及兼顧 #能源安全 、環境永續、綠色經濟及社會公平等多面向的共同治理與發展均衡下，建構安全穩定、效率及潔淨能源之供需體系，以及創造其永續價值。 ^680c19

#綠能科技產業創新推動方案 」旨在結合國內學術機構、法人、國營事業及產業界投入綠能科技發展與應用，藉由內需帶動就業，並規劃於「 #沙崙智慧綠能科學城 」建置綠能科技聯合研究中心、綠能科技示範場域與自駕車測試場域等項目，以提供綠能產業聚落，活化既有綠能產業，以產業需求帶動研發能量，以研發能量驅動產業發展，打造綠能創新產業生態系，提升全國綠能科技產業能量，促成國際合作與產業輸出。

統計至109年底國內太陽光電裝置容量累計設置達5,817.21 MW，風力發電裝置容量達853.71 MW(離岸128 MW/陸域725.71 MW)。而科學城核心區第一期建設皆已完工，自駕車測試場域於108年第一季正式營運、綠能科技聯合研究中心於109年5月竣工、綠能科技示範場域於109年12月25日取得全區使用執照，目前工研院進駐322人，有進駐意願之 #東京電力 、 #漢鐘 、 #瑞智精密 等廠商亦將配合啟動進駐。而為提升我國 #海洋科技產業 自主研發能量，形成我國 #離岸風力發電 產業多元化及自主供應，形塑臺灣 #海洋科技產業 ，於高雄興達港規劃 #興達海洋科技創新專區 建立我國離岸 #風電水下基礎製造 能量，培育國內離岸風電海事工程相關人才，並建立海洋科技產業自主研發能量，已於109年12月完成主體工程，並於110年1月11日辦理啟用暨開訓典禮。

## (二)科研投入重點概述
我國綠能科技研發配合新能源政策推動目標，以安全、高效率和可持續發展的綠能系統為方向，提供多樣化、可靠和具有成本效益的能源供應技術，並透過綠能前瞻基礎建設經費，健全綠能發展環境，減少產業投資不確定性，進而吸引產業投入科技研發。根據四大主軸，投入以下重點：

### 節能
整體策略係由節能技術研發、示範應用、獎勵補助、教育宣導與政策支援等工作，循序漸進形成規範與標準等強制性法令，推動各能源消耗部門具體作為，最終持續循環精進，以達成國家節能減碳目標，持續推動國家能源永續發展。以國內三大耗能部門（工業、住商、運輸）節能技術與系統之研發、精進、標準建立及產業推廣為主，強化節能效益。工業部門包括乾燥設施、工業製程參數優化、區域能源整合、二氧化碳鈣迴路捕獲技術等項目；住商部門以空調、固態照明、紡織品隔熱及建築系統整合為標的，包含智慧控制、能源管理等技術；運輸部門則以智慧駕駛、輔導電動車產業、運輸部門節能政策支援等項目為主。 #鈣迴路 #碳補獲

### 創能
#太陽能 、 #風能 、 #生質能 與 #地熱能 為我國主要創能市場，科技研發重點以關鍵零組件自主化、高效率低成本發電模組，以及實質提升建置量與解決地方需求之場域驗證為主，從技術研發、示範驗證、獎勵補助、檢測驗證能量及憑證制度建立等方向推動再生能源技術研發及產業推廣，各領域重點說明如下：

1. 太陽能：為強化我國太陽光電自主產業供應鏈，以提升太陽能發電系統之發電量、提高太陽能系統運作壽命、提高技術自主能力為主要方向，推動產業高值化及促進產業發展。
2. 風能：因應離岸風電國內產業鏈自主化發展，以建立國內離岸海事施工技術、風機水下結構關鍵技術、本土風機供應鏈、離岸風場運轉維護管理等項目為主要方向，期能落實離岸風電產業國產化。 #離岸海事施工 #風場維運
3. 生質能：以生質物發電智慧整合、生質副產品高值化、生質物副產品循環應用等項目為主要方向，期能建構完整的生質能服務平台及循環經濟鏈，降低生質能發電成本同時提高生質物經濟價值，進而吸引廠商投資。 #生質能發電成本
4. 地熱能：考量地熱發電不受天候影響之特性，目前已推動傳統淺層地熱電廠設置，並同步發展地熱資源調查及儲集層工程關鍵技術，期能快速帶動國內地熱發電占比及相關產業發展，提高我國能源自主率。 #淺層地熱 #地熱資源調查 
5. 海洋能：發揮臺灣四面環海優勢，針對海洋能源(包括洋流能、波浪能等)進行發電機組先導試驗研發，並就臺灣特殊氣候條件納入避颱方案設計、進行實海試驗以推估機組可行性與成本效益評估，建立相關技術未來邁向商轉的基礎。 #洋流能 #波浪能

### 儲能
為加速儲能系統發展與普及化，研發方向朝向高能量、高安全、低成本、長壽命與快速充電等領域，包括鋰離子電池、燃料電池、氫能、液流電池、儲能系統等項目，並著重於材料、零組件、模組開發，透過示範場域建置，驗證儲能技術與系統的可行性。 #鋰離子電池 #燃料電池 #氫能 #液流電池 #儲能系統

### 系統整合
擴大再生能源使用時，需面對再生能源與傳統電力系統整合、系統運作靈活性、系統穩定性、能源事業效率及市場架構等新課題，為此，以智慧用戶能源管理、先進智慧配電、智慧輸電等技術與系統為主，推動再生能源系統整合技術 、微電網整合技術、虛擬電廠整合技術及區域能源智慧聯網等項目，除已建置相關示範場域運轉測試外，亦建立國際交流平台，協助國內廠商合作或與國外當地企業合作，進入國際市場。 #再生能源系統 、 #微電網 、 #虛擬電廠  #區域能源智慧聯網

## (三)科研亮點成果        
透過前述綠能科技研發經費之投入，109年度產出以下亮點成果 ：

###  1. 節能
(1) 帶動民營企業進駐沙崙智慧綠能科學城及相關投資：於沙崙示範場域完成交通載具空調使用之DC臥式電動渦卷雛型壓縮機示範產線建置，並建置冷房能力0.3kW-3kW性能及耐久檢測設備。另外完成與國內廠商瑞展動能公司業界合作簽約，共同於示範場域內建置50 W馬達能效≧IE4風扇用外轉子馬達高自動化示範產線。

(2) 開發AIOT-EMS節能管理系統，採Plug & Play 模組設計，具電力量測、能源管理與節能控制功能，利用AI演算法，省電5~20%，ROI<2年。技轉廠商億鴻導入菲律賓海纜站和Nexyz(日商)，逐步打入東南亞等國外市場。 #節能管理系統

(3) 電動車輛產業推動：經濟部工業局輔導成運、富田、飛宏及群創等21案，投入電動大小客車整車及關鍵組件、電動機車、充電系統及車輛電子等類別進行輔導，創造新臺幣(下同)45.4億元產值、促投15.5億元，新增就業人數224人。推動電動機車9.3萬輛、設置能源補充設施280站，估計帶動電動機車製造產值約200億元，以及促進就業人數約8,500人，亦減少約 1.05萬公噸碳排放量(相當於26座大安森林公園)及約9.01公噸之PM2.5。 #電動客車 #充電系統

###  2. 創能
(1) 完成符合國際標準規範之400 kWp等級大型戶外太陽光電系統長期測試比對與驗證平臺的建置及TAF實驗室驗證：完成5處現有太陽光電系統案場之戶外紅外線熱影像缺陷檢測檢測，幫助業者快速檢測並做預防性改善措施，減少損失。 #太陽光電系統驗證平臺

(2) 推動太陽能智慧變流器檢測能量：完成國內首座500kW智慧變流器併網、安規及電磁相容之檢測能量，並後續擴充至1 MW變流器容量。可為國內之智慧變流器業者提供在地之智慧變流器併網、安規及電磁相容之檢測服務，更能夠促使國內的智慧變流器之相關綠能產業發展，並能夠縮短國內業者之檢測時間及檢測費用。 #智慧變流器

(3) 建置離岸風電第三方檢測驗證能量：培植本土離岸風電驗證團隊，協助其取得全國認證基金會ISO 17065認證，並促成與國際驗證公司(DNVGL)共同成立「臺灣離岸風場專案驗證聯盟」，未來將攜手提供具國際水準之在地驗證服務。亦於109年11月20日公告修訂「離岸風力發電案場專案驗證審查示範輔導作業要」，輔導113年前併網風場執行專案驗證，協助落實我國離岸風場之安全。 #離岸風電驗證 

(4) 跨部會推動生質沼氣發電設置：跨部會(經濟部、環保署、農委會)合作積極推動沼氣發電系統設置，帶動國內沼氣發電設備完成登記累計已達8 MW，估計每年可產生4,200萬度，約可減碳2.1 萬公噸CO2 排放。 #生質沼氣發電系統  

(5) 地熱溫泉能源產業推廣，活絡地方資源：藉由示範推廣加強溫泉產業之信心，導入完整供應產業鏈，帶動地熱溫泉能源多元產業鏈形成地方綠色能源產業網絡，活化溫泉能源應用。且利用既有技術基礎，快速將地熱溫泉能源轉化為民生用資源應用。 

(6) 洋流發電機組先導試驗：完成洋流發電機動態模擬與1/25比例模型水槽試驗前置作業，並於在109年10月完成安平外海進行實海浮游式洋流發電機船拖測試；完成完整模擬臺灣東部海域高精度海流之三維模式，提供三度空間之海流、溫度及鹽度資料；初步完成洋流發電機基地港場址與所需經費規劃評估。 #洋流發電機 #游式洋流發電機

###  3. 儲能
(1) 儲能技術示範場域建置：透過公開招標方式並以國產電池優先，協助國內儲能業者整合投入示範驗證，提供場域做為練兵機會，藉由建置過程提升業者技術能量及競爭力。分別於高雄永安、臺中龍井及彰化彰濱三處建置百萬級儲能示範系統，累計建置儲能系統設置容量共7.270 MW /7.745 MWh。儲能場域將持續運轉優化並參與電力系統輔助服務驗證。後續可協助國內業者整合，投入儲能系統建置。 #儲能系統

(2) 建置大型儲能系統安全檢測能量：依據國際標準IEC 62619，建置滿足360 kW儲能模組之電性檢測能量，因應119年市區公車全面電動化，1萬輛電動公車與台電自111年起10MW儲能系統安全檢測需求，提供在地檢測服務，減少海外檢測費用與時間，加速國內儲能產業發展。 #電性檢測

(3) 高效能高安全性固態鋰電池技術開發：開發固態電解質「網狀聚醯胺環氧樹脂」材料，可取代易燃性電解液，或作為黏著劑與陶瓷材料複合使用。高能量及高安全樹脂固態鋰電池(NAEPE)類似海綿體具有網狀結構，在常溫27℃即可固化液態電解液，保有液態電解液高離子導電和固態電解質的安全性。該項技術獲得2020 R&D100 Award。後續將結合中油與台塑合作開發膠態電解質導入量產，加速產業化與驗證。鏈結產業上中下游，建置智慧化試量產線，提升國際競爭力。 #固態鋰電池技

(4) 複合儲能系統獨立測試與系統驗證：與國內廠商(材料與製造)共同合作開發完成10 kW/20 kWh釩液流電池複合儲能併接微電網能源作業系統(EOS)平台，通訊方式符合複合儲能系統介面架構。展示擴大再生能源應用測試調度應用情境，驗證EOS控制逆變器調度液流電池複合儲能系統之(充/買)電及(放/賣)電功能，彰顯儲能系統價值。 #微電網

###  4. 系統整合
(1) 修訂「智慧電網總體規劃方案」並於109年3月27日經行政院核定，以「解決問題」為導向，持續建構我國智慧電網系統，滿足114年再生能源發電設備27GW併網需求並維持穩定供電之政策目標讓國民可以感受到智慧電網建置所帶來的效益，同時落實能源轉型及再生能源發展的政策目標。 #智慧電網 

(2) 社區能源管理系統(Community Energy Management System, CEMS)於沙崙智慧綠能科學城中應用展示：結合臺灣智駕測試實驗室和沙崙C區一期建物的建築能源管理系統(Building Energy Management System, BEMS)，透過通訊技術整合並集結各種電力資源構成虛擬電廠，如再生能源發電系統、儲能系統、電動車充電樁、環境監測系統等，呈現階層式的管理架構，並發展出一套獨立的微電網系統，當特殊事故導致電網電力供給中斷時，可持續供應電能於重要負載。 #虛擬電廠 

(3) 109年5月6日推動我國首批綠電交易，共有13家業者參與，總裝置容量約90.4MW，預估年度綠電交易量超過1.1億度，相當於11萬張憑證；109年11月23日推動我國第二批綠電交易，共有18家業者參與，總裝置容量約282.2MW，預估年度綠電交易量超過7.05億度，相當於70.5萬張憑證。 #綠電交易 #綠電憑證

## (四)未來展望 
我國長期投資於綠色能源科技，已在特定技術領域上具有國際領先的地位。未來響應國際淨零碳排趨勢，對應減碳作為將以再生能源與能源效率為主力，且應在零碳電力、電氣化社會、能效與節能、負碳技術等主軸上深入探討我國因應運輸、工業、住商部門的電氣化技術持續發展，結合電力部門再生能源發電推動，達到減少二氧化碳排放的目的；其他較難電氣化之設備，則移轉使用更永續的替代燃料與原物料，例如生質能、氫能、氨與碳氫合成燃料等新能源；最後不可避免的剩餘二氧化碳排放，進一步透過碳捕存技術達到淨零碳排。

展望未來，在抑低碳排放的共同願景下，綠能科技應用範疇將可以從傳統的電力輸配範圍擴及到用戶的各項能源應用，如電動車、工業設施、智慧家居、綠能交易平台等。我國未來以沙崙智慧綠能科學城為基地，搭配各縣市地方自然環境特色及綠能發展潛力，以示範園區模式驗證各類創新綠能科技與商業應用模式，利用臺灣在綠能科技優勢以及場域環境特性，結合國際廠商的技術，使綠能科技產業成為我國下一個明星產業。