# 市場報導 ： 美國以太空科技優勢 直攻6G網路 - 科技產業資訊室(iKnow)

美中兩強在通訊科技的高度競爭，也許促使6G將比你想像還要快到來！5G大規模佈建能力，以中國領先，而美國已錯失機會。而美國以太空衛星的優勢地位企圖發展成具有6G能力，因此，美國可能跳過5G直接攻6G前進。而這也將對電信基礎設施建設產生時代變革。  
   
美國30多所大學合作6G技術研發  
   
兆赫茲被認為是6G數據傳輸關鍵技術之一。兆赫茲頻段是指100GHz-10THz，是一個頻率比5G高出許多的頻段。美國國防部正式宣布資助一個由30多所美國大學組成的合作研究項目，成立兆赫茲與感知融合技術研究中心（ComSenTer）。  
   
從2016年開始，美國國防部下屬的高級研究計畫局（DARPA）與非營利組織半導體研究公司（SRC）合作，與十多家私營科技企業共同投資6G發展計畫。2018年1月正式宣布資助一個由30多所美國大學組成的合作研究項目，名為“大學聯合微電子學項目”（Joint University Microelectronics Program ，簡稱JUMP），計畫在5年內投資約2億美元，用於微電子領域的革新發展。DARPA承擔項目經費的40%，私營企業贊助60%。其中，兆赫茲與感知融合技術研究中心（ComSenTer）正是JUMP研究計畫的子項目之一。  
   
美國政府成立金融公司提供6G發展資金  
   
美國聯邦通信委員會（FCC）在2019年3月批准了利用95GHz到3THz之間的(兆赫茲)頻段作為試驗頻譜，正式啟動6G技術研發。同時，美國政府成立了美國國際開發金融公司（DFC）用於支持6G發展，其首席執行長Adam Boehler。  
   
衛星通訊技術的成熟  
   
美國太空探索技術公司（SpaceX）倡導用衛星提供高速互聯網服務，推出星鏈（Starlink）計畫，或許該類似的衛星互聯網可能讓美國6G部署如虎添翼。根據美國聯邦通訊委員會（FCC）批准Starlink計畫，將在高度為550公里和340公里的軌道上佈建高達1.2萬顆通訊衛星，而目前已完成布署約500顆衛星。  
   
其實，美國可能跳過5G，直接過渡到下世代6G時代，也就是以衛星為基礎而建構的通訊網路，結合太空衛星發射、遙測、操控及組建技術。而美國在火箭回收再發射、先進晶片及AI技術方面成熟且領先各國，所以，相當有潛力可直接過渡到6G。  
   
各國發展6G衛星網路  
目前，美國、中國、日本、韓國、芬蘭、瑞典、德國、英國等國都已加入6G技術研發的行列：

-   日本總務省及通信部2020年4月7日舉行專家會議，發佈2025年日本「6G綜合策略」及關鍵技術戰略目標，6G將在5年內(到2025)建立關鍵技術目標達30％市佔，旨在確保國際競爭力。
-   南韓科學與資通訊部於2020年8月初宣布在2025年之前，將投入2147億韓圜（約1.81億美元）進行6G研發。南韓政府更加碼，期望在2028年將6G行動網路正式商業化。
-   芬蘭奧盧大學2018年4月開始與諾基亞公司和芬蘭國家技術研究中心合作，從事一項獲得2.5億歐元資助的6G研發項目。
-   歐盟則預計於 2021 年起開始推動 6 年期歐盟計畫，為了將能讓 6G 與 5G+ 連接，以推動智慧工廠、沉浸式媒體與智能安全的發展。
-   中國科技部在2019年11月與中國國家發改委、教育部、工業和信息化部、中科院、自然科學基金委宣布啟動“國家6G技術研發推進工作組”和“總體專家組”。華為在美國的研發子公司Futurewei是美國電信標準組織ATIS的成員之一，參與6G行業標準制定。中興通訊也表示將與中國聯通在6G領域進行合作。雖然，中國華為及中興正受到美國政府的封殺，使中國的通信產業受到巨大衝擊，未來如何應變值得關注。

結語  
   
基於通信技術是迭代演進，未來6G仍將與5G做結合，例如：支援設備如電池容量、處理器運算性能發展，因此6G的早期技術研發與「標準化」將至為重要。美國若要直攻6G網路，必須更積極主導6G標準技術。  
  
還有，未來6G將進入新的「兆赫茲」頻段，預計頻段區間將達100GHz-10THz，相較於5G的頻段是3GHz-6GHz，因此6G頻段高且接近光譜頻段，因距離比5G更短以致實際傳遞備受多因素影響，將有更多基地台需求。隨著6G頻段更高，未來MIMO技術的發展將是 6G的關鍵。  
  
未來6G新技術，基於大量數據的即時生成和協作處理，商業應用是網路優化，但其他應用包括國土安全、交通運輸、醫療保健、災害大規模範圍的即時預報（即在事件發生時的預測和應對能力）。顯


 From: [市場報導 ： 美國以太空科技優勢 直攻6G網路 - 科技產業資訊室(iKnow)](https://iknow.stpi.narl.org.tw/post/Read.aspx?PostID=16946),  