# 2018 5G SRB 閉幕式逐字稿


## 行政院科技會報辦公室蔡志宏執行秘書:

1.
5G 的來臨會伴隨著多元科技整合的發生，5G 將結合 AI、互聯網、AR、VR、4K/8K 影音、雲端及邊緣運算，將共同促成各個行業的數位轉型。我們也需要創新友善 #監理環境 、完整 #頻譜政策 、合理化 #頻率費用 、應用領域及電信相關 #法規鬆綁 、以及 #彈性實驗 規範。各界也共同呼籲要重視企業 5G 網路與資安方面的需求，並且建議評估相關鼓勵投資誘因。相關的政府政策也建議要重視 #數位落差 以確保資源有效運用，並且在過程中促進 #非人口密集地區的接取網路 共建共用。

2.
政策面的發展方向來研議，將會有五大面向，
* 政府部門相關政策需 要鼓勵 5G 垂直應用場域的實證，
* 建構 5G 新創應用發展環境、
* 提供 5G 技術支援及整合試煉平台，
* 並且規劃釋出符合整體利益之 5G 頻譜，
* 法規面也需要調 整法規以創造 5G 發展有利環境。


## 通傳會翁柏宗副主任委員:


目標是「完成 5G #頻譜整備 、釋照及促進整個創新運用環境之法規調適」，以「創新」為核心 價值，透過 5G 的網路來實現「數位國家、智慧島嶼」的發展願景。

 #頻譜的整備 
5G 頻譜整備的話，第一波 5G 的釋照是依 10 月 3 日院長揭示的原則，是在 2020 年為目標，釋出 5G 第一波的執照，我們分成兩個部分，一個部分是行動寬頻服務的部分，一個部分是垂直創新運用的部分。
在 #行動寬頻服務 的部分，我們 在 3.5GHz、28GHz 分別將釋出 270MHz、2,500MHz 的頻寬。
在 #垂直應用 的部分，我們現在已經配合交通部有 38 個垂直的場域，在 5,850 至 5,925MHz，還有 3,300 到 3,500MHz 的頻段，都可以來做車聯網、物聯網， 甚至 5G 的應用服務，也就是在 5G 釋照之前，這一些垂直運用的場域，已經可以來試煉垂直應用的一些應用服務。

5G 未來的第 二波釋照，整個頻譜的供應計畫要明確，未來第二波的釋照方案是，我們鎖定 在 4.5GHz、24GHz、38GHz，我們會很密切地觀察國際的趨勢，也會跟相關 的利害關係人來溝通、協商，就是要確保有效規劃稀有的頻譜資源。

創新運用是 5G 的重要特色，在這個基礎的環境上如何來促成創新應用， 這是最大的重點，我們有四個面向來報告:前瞻法規調適、垂直應用整合、友 善實驗法規、5G(網路)佈建。

 5G 的 基礎建設相當重要，所有垂直領域的應用都是建構在這 上面，我們也知道 5G 的網路佈建的成本很高，假設這一些網路能一定程度的 網路共用，可以節省一些建置成本，可以讓這些建置節省的成本，投入在一些 創新應用上，這樣臺灣的 5G 發展才有前途。

《電信管理法》就是有這樣的機制，讓網路跟頻率可以共用。《電信管理 法》通過之後，我們的五個電信業者假設有提出這樣的申請，NCC 在不影響市 場競爭、消費者權益的前提下核准了，我講一句話，未來臺灣 5G 高速公路不 會是一條，但是也不是五條，就是由市場的機制來決定，這個是重點，這樣就 有效率、有競爭，才能促進整個創新的服務。

垂直應用場域的建立是非常必要的，政府需要協助場域的開放、公私模式的建立，重點是在智慧醫療、智慧工廠、智慧城市、無人載具等等的新創領域。

頻譜：在 5G 釋照之前，要讓這些垂直場域的創新業者能有頻率來試驗哪些場域，交通部、NCC 已經核 准 38 個實驗場域了，包括車聯網、物聯網及 5G 的應用，都有場域、也都有頻率來提供實驗。其實我講的是 5G 釋照之前就可以，假設未來實驗出來有 一些營運的模式或是一些專利，甚至接下來就可以跟電信業者合作，而電信業 者合作的方式也很多，可以用 MVNO 的方式，也可以用網路切片的方式，甚 至未來《電信管理法》過了，他也可以向電信業者租頻率、自建網路，讓自己 的 know how 不要讓電信業者知道，也好，也可以，未來我們也會去研議是不 是可以以適當的頻段用專用的方式來核准給垂直場域的應用業者。

友善的法規環境，其實這是比照新加坡的方式，就是有 一個 POC、POB，甚至這個也可以做商業驗證(proof of business)，也就是 你也可以來做商業驗證，而且這個有一個創新的特區，你申請的時候很快，免 干擾協調、申請 7 天即可設台，電台的實驗也用書面的審核，他來申請這一種 實驗網路，一個月內就可以開始營運。

節省電信業者的成本，讓他節省的成本轉移到創新應用， 所以剛才講電信管理法過了以後，我們會有這樣的機制，就是如何來加速 5G 網路佈建。我們有三個政策目標:第一個是節能創新;第二個是節能減碳，，每 一家業者佈了這麼多的基地台，在所有臺灣的土地上，假使能適當共用，可以 節能減碳，你也鼓勵創新，而且在偏鄉佈建的話，也可以改善數位落差。其實 整個政策目標就是以接取網路共用為原則、核心網路不開放共用，初步在偏 鄉、不經濟地區開放基礎共用，未來《電信管理法》假使過的話，我們在公平 競爭的原則下，進一步研議平地與網路的共用，這樣就像吳政委講的，基礎建 設的部分可以節省成本，把這些節省的成本用來做一些創新的研發，這樣臺灣 5G 才會有前途。

在研擬設施共用、網路共用的時候，我們也會注意到整個建置成本及 消費者權益的問題，網路共用得越深、成本節省得越多，但是相對的，消費者 的權益可能就會受到影響。未來假設《電信管理法》過了之後，我們審核的原 則是，在建置成本跟消費者權益間，我們要去取得一個平衡，我們審酌的重點 是有沒有節能減碳，成本的節省，景觀、有無能夠有效競爭、個資隱私、消費 者權益要照顧，NCC 就這一個部分在整個頻譜的整備及法規調適報告。

```
國發會鄭貞茂副主任委員:
```

「如何在 5G 的時代營造有利的創新創業環境」

願景是，能夠希望激發創新創業新運用，邁向 5G 加物 聯網的新紀元。我們主要是希望協助新創的事業，來掌握 5G 的商機。

我們這邊提供兩個基本的策略:第一，我們希望建構 5G 新創產業利基; 第二，我們希望營造友善 5G 的創新創業環境。

策略一「 5G 新創產業利基」

第一、首先建立 5G 物聯網生態圈的部分，我們 希望能夠鏈結經濟部、通傳會來促成電信業者與新創合作，因為大家知道所謂 的新創業者事實上本身沒有資源，有的是創意，但電信業者擁有非常多的資 源，尤其電信業者又可以掌握 5G 的商機，所以我們希望促成電信業者來協助 這一些新創業者，可以利用 5G 實驗的場域，降低新創業者進入的門檻，來支 持新創業者的創新發展、應用。

另外，我們也協調、偕同經濟部利用補助與政府的一些政策，推動以大帶 小，由指標的企業帶動相關廠商的協力合作，培育新創發展 5G 的新型態應 用，事實上在我們現在「亞洲‧矽谷」裡面，看到很多智慧城市、智慧醫療都有 很多新創團隊的參與。

第二、聚焦 5G 新興載具開發與創新運用，我們一樣會偕同經濟部、科技 部的政策推動、補助工具，來鼓勵新創善用臺灣既有產業供應鏈的優勢，還有 已經建立雲端的平台，還有一些軟體開發的環境，以發展 5G 的創新應用。

我們看到底下聚焦 5G 的應用，包含 AR、VR、自駕車、機器人、無人機 等新興載具開發，促成 5G 新創從生活問題解決出發，優先切入醫療照護、物 流運輸、公共事業等智慧城鄉及智慧生活等相關創新的領域，這是希望建構有 利的生態圈。

策略二「營造友善 5G 的創新創業環境」

那一場次的座談有一些新創業者，認為他們除了需要大型廠商的協助之外，另外在資金、資料取得、資訊安全及法規鬆綁，也希望政府有一些著墨。因此我們在策略二當中，希望營造友善 5G 的創新創業環境。這裡 面希望來做的是，在法規鬆綁的部分，我們希望能夠為了有利於創新，持續檢 討創新的法規，簡化政策工具的申請作業流程，善用監理沙盒法規所創造的空 間，在顧及個資、隱私的前提下，充分發揮資料分析與應用價值。

目前，我們看到在金融應用有金融監理法規，甚至也有數位的監理沙盒，希望新創業者有更多、包括資料開放等等，這一些都是院長所宣示的政策目標。

第二點，在資金協助方面，我們雖然現在國內的資金充裕，但是有一些新 創業者認為資金取得需要政府協助，所以國發會來利用我們的國發基金，偕同 民間的創投、天使投資人，用各種投資、融資及法規調整的方式，將國內的資 金投入新創的事業，以協助他們在 5G 領域的發展。

第三點，有關於場域的試煉裡面，我們也會推動 5G 科技創新創業的場 域，進行新興示範的適用。

最後，有關人才發展方面，我們已經在檢討國外專業人才延攬及僱用的制 度，我們會加強吸引科技、經濟、教育等八類別的 5G 專業人才，這是我們在 這一個場次針對新創業者的建言、歸納的政策建議，以上報告，敬請指導，謝 謝。



科技部許有進政務次長:

「未來行 動、智慧生活」

 AI 加 5G 再加上 IoT 是人類邁向未來智慧生活的三大關鍵技 術。

AI 從雲端走進邊緣，再進入 IoT 裝置，經過多個城市的結合，就是靠 5G 的技術，將各個城市的應用把它結合在一起。這種應用將會用到各式各樣的情 境，我們認為這整個結合會引爆相當大的商機。

剛剛提到未來的新世代，像 5G 加 AI 加 IoT，在未來的生活可以應用到各 式各樣的情境，包含智慧災防、智慧醫療、智慧穿戴、文化科技、智慧校園、 智慧交通、自駕車、智慧家庭、以及產業界上的智慧製造。

科技部以 5G 的民生公共物聯網為主題，來討論即時災防資訊、智慧環境監測、水資源供需、如何縮短災防發生預警的時間，來談 5G 的世代。教育部 以 5G 校園網路來討論 5G 教學環境生活、在技術、人才上的培育。

文化部是以 5G 影音、育樂、文化科技為主題，藉著影音內容、文化科技 來帶動虛實整合體驗的經濟，如何透過所謂的沉浸式的技術來塑造未來 5G 文 化生活的想像。

衛福部以示範的智慧醫院來談 5G 在遠端治療、醫療設備、健 康管理、居家照護各方面面向在未來的世界，5G 各種不同的情境。

5G 的人 才，5G 的世代是垂直整合，會應用在各個情境上，我們需要各式各樣應用人 才、軟體人才，我們第一個提出的是人才面的策略發展 5G 的前瞻關鍵技術， 同時培育自主研發的技術人才及應用方面的人才。

環境方面可以連結國內所謂產學研的能量，能夠優化我們產業發展 的環境，包含建置、驗證的平台，與學研界的技術支援、驗證平台，協助產業 界在 5G 智慧應用的相關產品研發及驗證。提出 5G 發展相關的 彈性政策，鼓勵國內業者投入 5G 新興的運用產業。推動更多 AR、 VR、MR 這個內容的產製，透過沉浸式智慧影音內容的製作，來帶動 5G 應用 的發展。

經濟部龔明鑫次長:

智慧交通的議題，這個場次是在探討 5G 智慧應用發展及產業化的一些相關推動。

在 5G 的佈建上，不單單只是產業發展或是一個 應用而已，甚至還當作是提升國家競爭力很重要的發展方向，這個也是重要的 布局方向。

相對於 4G 的世代來講，5G 世代垂 直應用的服務，它的產能或者是相關的產業，發展會比 4G 時代電信收入要來 得大得非常多，現在電信商都已經開始布局應用服務端，因為將來這才是最大 的收入來源。

掌握 5G 產業轉型的契機，建構整個高附加價值的生態體系等等一 些情況，所以我們剛剛特別提到的是，會加速整個垂直數位化的轉型，帶來很 大的商機，我們有機會把整個生態體系建構起來，讓所有參與生態體系都可以 獲得一些好處。

垂直整合來講的 話，從最下面的終端硬體到網路層、系統整合，一直到服務端，你要提供完整 的服務，是要高度的系統與垂直整合才有辦法，所以每一個面向，我們可能都 要做一些布局。

 從下面的技術層次，我們到底要布局什麼事?上面的應用服務，我們該做什麼事?等等的一些情況都要想好。經過一些討論來講，有一些事情是 5G 才 有新的東西，4G 是沒有的，像中間講的「技術布局」，5G 的專網應用部分， 基本上 4G 是沒有的，絕大部分是公共網路的部分，但在 5G 是有這樣的發展 機會，提供我們這樣的一些嘗試。另外開源軟體的發展，4G 時代都沒有，大部分都是沒有 Open Source， 但是 5G 是，這個是給我們很大的機會。系統整合是一定要做的，因為系統沒有做好的話，是不可能做好應用服務的部分。

在應用服務的部分，就要配合三個重要的一些想法，包含大頻寬、低延
遲、大連結，到底什麼樣的應用可以應用在這一個部分，我們就會先思考出
來，包含未來的智慧工廠、智慧交通也好，等等的一些情況都有一些相關的發
展機會，但最重要的還是在示範性應用的時候，環境面場域上的一些提供、法
規上的調適，我們必須要先做好。

環境面有兩個議題，是在 5G 的 發展中重中之重，特別要把它拉出來，一個是資安、一個是人才。

我們的目標、願景，最重要的是打造臺灣成為一個 5G 創新應用的領先 國。為何要特別強調「創新」跟「應用」的部分?過去的產業發展比較不一 樣，先從技術開始等等的一些情況，我們希望從應用服務端來驅動整個產業發 展，有這樣的不一樣。以下很簡單向各位報告我剛剛特別講的四項主軸，一個 是技術層面、另外一個是應用層面、第三個是資安、第四個是人才。

政策主軸一：技術層面

有關於技術上的做法，我們如何整備 5G 應用發展的技術?其中我剛剛提 到了，人工智慧現在已經開始在布局，邊緣運算也是，如何結合這兩項我們既 有發展的能量，可以打造 5G 專網系統性的發展，然後介接到應用服務，這是 我們很重要的重點。

第二，發展一鍵部署的方案，提升新興開發的一些效率，因為將來 5G 的 發展，很多必須要介接、整合，如果每一個部分都要開發介接的方式，這是非 常困難的。如果要開發出一鍵部署的一些解決方案來講，對效率的提升非常有 幫助。我舉一個例子來講:我們手機要更新系統或者是 upgrade 系統的話，現 在已經做得非常好，你只要一個按鍵，就自動把你完全更新了，我們希望做到 這一點。

第三，希望國際成為認證中心，然後切入整個 5G 開源系統的一些供應 鏈，我剛剛這個有特別提到，開源 Open Source 是 5G 的特色，我們要嵌入國 際的供應鏈。

 第四，把這一些做出來以後，行銷到全世界去。

政策主軸二：應用層面

應用端的部分跟實驗階段必須要跟場域綁 在一起，而這個場域來講的話，我們希望政策上的政府應該要支持，包括頻 寬、場域及法規調適做好，然後整合一些生態系裡面的 player，不管是系統 商、營運商或者是服務商，他們來做一些整合。這個場域基本上來講的話，有 些是中央政府由上而下，但更多是地方政府由下而上他的需求，因此這一個特 色的場域，我們要跟地方政府來做一些合作。接著是標的上的一些選擇，而這個標的選擇我剛剛有特別提到，像有一些大頻寬、低延遲等等的情況來設定。

政策主軸三：資安防護

我們還是希望可以打造第三方檢驗的產業發 展，而第三方檢驗的產業發展起來以後，你才可以提供一個 buyer，才知道分 級、分類，他的需求到底在哪裡;第二項，整個 5G 供應端整個服務的供應商 要建立起來，其中最重要的是利用崁入的方法偵測機制等等一些情況及跨部會 的一些整合;第三項，建立一個電信級的資安技術。過去來講，之前物聯網的 資安，事實上層次沒有那麼高，但是 5G 是一定需要的。

政策主軸四：人才

我們希望結合業界、產學研的力量，培育本土 的一些專才，利用公協會的一些整合，還有這一些對象來講，比如像射頻、通 訊軟體及人才開發，像剛剛提到 Open Source 的開源來跟國際的人才作連 結。



行政院賴清德院長:

這一件事情只能成功，不能失敗，因為過去臺灣在 PC 的時代表現 很好，但是網路時代相對國際社會，我們弱了一點。「工業 4.0」開始，5G 的 時代來臨，我們只許成功，不能失敗。但是如果以過去大家多年來的努力，我 深信我們一定會成功，特別是最近「世界經濟論壇」對臺灣經濟競爭力的評比 是全球排名第 13 位、亞洲排第 4 位，其中創新方面，我們還是超級創新國， 全球排第 4 位，金融穩定方面是排全球第 1 位。