---

type: 人才政策
by: yushen
subtype: 人才政策沿革
contributer: 
---

推動策略 
（一） #創新課程教學 
        1.確保課程學習成效的教學評核機制
		2.兼顧博雅與專業教育的課程設計及彈性學制
		   引導大學透過人才培育制度的 #國際標竿 學習（如美國卡內基美隆大學的大一奠基生涯與探索，大二大三及大四以促進專業知能發展、芝加哥大學強調統整、跨領域與系列的核心課程、澳洲的 #學程證照化 ），建構全方位 #人才培育 的系統性課程設計、品保（管理與考核）及支持與回饋系統，系統化博雅通識課程及核心課程，以涵養社會需求的軟實力；專業課程則應朝向 #課程學程化 ，以該專業的社會發展及學術發展趨勢，結合證照及生涯進路，設計有系統的模組化課程（學程），以強調 #跨領域 學習及多元的學習內涵，並與國際接軌，將課程依性質分流為 #學術型 及 #實務型 。
		   透過 #課程分流 、 #學士後專業學院 等學制變革，營造修正 #學位授予法 ，推動 #學位分流 、增列 #實務型學位 的有利環境。
	   3.支持學習主動權的終身學習與數位學習體制	 
		  #終身學習
		  首先，必須先認可不同的 #教育資歷 ，包括 #非正規教育 課程在內的半正式或非正式的學習經驗，鼓勵大學嘗試將其納入 #招生方式 及 #修業過程 考量。其次，應該支持學生的 #學習主動權 ，透過 #數位學習 或其他多元學習模式，學習就不會侷限於校園，更方便與職場連結
（二）靈活 #大學治理 
         1.鬆綁與自我課責並重的大學治理架構及規模
		    協助大學建立完善的內控稽核制度及 #自我課責機制
			一方面應積極評估 #公立大學合併 的可能性，協助規模較小與亟需資源整合的學校進行合併；另 一方面針對因生源短缺導致校內教學及研究資源投入無法再維持優良環境的學校，應透過修訂及鬆綁法令等相關措施，輔導其 #停招 、 #停辦 、改辦或解散等，並就改辦後學校的現有資源（校舍、土地及設備 等）、教職員安置及維護學生權利做妥適的安排。
			招生總量訂定合理管控機制
		2.發展多元自主的 #大學評鑑 及 #教師升等制度
		   建構 #大學評鑑 分級 #品質保證制度 ，透過扶植發展多元專業評鑑機構、推動大學自我評鑑的後設評鑑制度、建構多元大學評鑑指標，促進不同類型大學的發展
（三）多元培育機制 
         1.試辦以學院為主體的人才培育機制
		   來將擇定學門領域試辦，協助學院從組織結構、院長遴選、教師聘任、招生選才、課程教學到資源設備等層面，均能有效整合所屬系、所的資源及優勢，建立一個以學院為統整核心單位的教學體制，並以學院為主體來思考系所的增設調整、招生、教學、學生的 歸屬，以及評鑑或資源補助。
		 2.多元人才培育的研究新取向
		   教育部將建立頂尖研究人才培育及尖端研究的 #海外學術基地 ，以提升我國大學研究能量至國際水準。
		   鼓勵與產業共同提出研發合作計畫，系所、教師或研究生於企業的研發成果、專利及論文研究，均依雙方合作契約辦理，並於合作計畫經費中適度提供對學生的獎勵金。此策略 之短期目標是即時滿足 #產業人才需求 ，中長期目標則是要促成大學成為 #企業研發 的核心
		 3.發展從入學機會到就學扶助的多元培育機制
（四）布局全球人才
          鼓勵各大學以其優勢領域或特色，與國內外一流大學或機構進行策略性的結盟和合作，制度性鼓勵學生積極參與 #國際交流 、出國修讀學位（學分）或專業 #實習。
		  協助國內大學優秀學生赴國外一流大學攻讀符合國家發展需求之學門領域博士學位
		  進行歷年公費留學受獎人（公費留學考試及留學獎學金）發展動態調查
		  以國際教學為媒介，引入國際學生
（五）研訂 #人才專法
          重新檢視大學與政府之關係與定位，直接修正《大學法》、《私立學校法》、《國立大學校務基金設置條例》等法律，進行小幅調整，並同時研議 #促進人才培育條例 (草案)，進行通盤性變革。
		   #教育部 將從 #人事鬆綁 、 #經費鬆綁 、 #經營鬆綁 、 #人才鬆綁 、 #教學鬆綁 五大面向， 逐一切入大學關切之議題，如：監督管理、留才攬才、 #公教分離 、學雜費調整、 #法人化 等，並予以因應
		   
行動方案 
（一）12-1提升課程教學品質評核方案。 
（二）12-2創新課程與學制變革方案。 
（三）12-3建立終身學習與數位學習新平臺方案。 
（四）13-1推動大學管理分流方案。 
（五） 13-2 合理調整學校招生規模並輔導私立大專校院改善及停辦方案。 
（六）13-3精進大學評鑑方案。 
（七）13-4改革教師升等及待遇退撫方案。 
（八）14-1試辦以學院為核心教學單位方案。 
（九）14-2兼顧產業及尖端研究的碩博士培育方案。 
（十）14-3強化多元選才及弱勢就學方案。 
（十一）15-1提供多元國際交流及策略性留學方案。
（十二）16-1研訂促進人才培育條例（草案）方案。
		  
		  