
# 個人理解深化
## 工作複雜性
經費規劃以指定分包的方式，納入其它 2 個單位，但是兩個單位之計畫主持人沒有擔任共同主持人。
- 目前的規劃方式，將是承接案子後，再撰寫需求規格書，招標。需要耗費較多的行政程序

## 疑問
- 為什麼科技會報辦公室的計畫，是為了建立行政院科技部科技政策決策支援體系
	- 建立行政院科技部科技政策決策支援體系，透過跨智庫、跨域合作機制，以多元觀點、科學系統方法，研擬以証據為基礎之國家科技政策推動方案及協助處理部會重大科政要務。
- 目標 1 為什麼需要明列 15 項

## 亮點
### 建立可平行討論多議題之科技平台
- 持續性的議題討論
	- 上位概念是什麼
	- 為什麼持續性的議題討論
	- 共識形成？


### 科技政策論壇
### 重點科技佳動方案
- 是為了什麼
- 知道相關的資訊又有什麼用
- 
### 決策支援系統
#### 機制的串接
- 專家室
- 科技政策規劃及評估支援系統
- 國管

#### 數據資料庫以及模型方法庫所整合之科技政策知識體系
- 目的是為了什麼？
	- 專家討論的基礎
	- 分析論述輔助
- 為什麼需要透過這一個機制實現？


### 意見領袖知識社群連結？
- 智庫合作
- 專業知識背景人士
- 堅實專業意見、凝聚共識。 這兩點是並垂的嗎？



# 四、預期效益(關鍵KPI)
## (一)質化效益
- 藉由建立科技政策決策支援體系，提升科技決策的深度、廣度、正當性與可行性。
- 具體落實國家願景與推動政策的勾連，避免資源之錯置與浪費。
- 透過跨域、跨界合作，擴展科技人才網絡，串接科技、產業、社會人文等不同專業人士，形成社群連結，強化科技決策基盤。
- 知識彙整並共享，快速掌握國內／國際科技脈動，整合內外部資源分配及提升決策效率。
- 即時檢視與修正政策推動路線，提升施政正確性與有效性。
- 培育具備自然科學、社會與人文觀點國家級科技政策幕僚人才和代表性科技政策專家社群。
### (舊一)
- 掌握全球前瞻趨勢與台灣未來發展樣貌，協助政府以長期尺度檢視國家可思考之跳躍式創新方向與end-points，並完善中長程科技願景目標。
- 研擬影響台灣2030年「科技潛力、社經發展與國際地位」的關鍵議題，提出台灣2030「資源布局、創新組織、典範制度、科研方向、及配套措施」之整體系統整合式策略建言。
- 協助行政院重大科技政策會議籌辦，引導跨域議題規劃，以跨越機關與機制藩籬，匯聚眾志尋求對策，並透過科技政策發揮最大效益，達成台灣中長期願景目標，使科技政策與國家與社會發展需求鏈結。
- 結合多領域學研專家，形成具備社會與人文觀點的「國家級科技政策幕僚團隊」，並積累台灣科技願景知識庫。

## (二)量化效益：
- 以核心智庫、衛星智庫群之模式，建立一個能夠確實了解並協助科技政策規劃及決策需求之幕僚團隊，使科技政策幕僚人才具延續性及實務經驗，以即時回應重要科技議題需求，同時協助科技會報辦公室研擬國家科技政策推動方案，處理部會重大科政要務。
- 科技政策社群：建立一個高與度的科技政策研究社群，透過實體會議、視訊會議、科技論壇平台之溝通模式，科技政策社群的知識得以協助科技政策規劃及決策需求。
- 研究報告：
	- 關鍵科技議題研析報告一本
	- 科技政策平台協作系統分析報告一份
	- 重點新興科技發展策略報告二本
	- 重大科技政策決策方法研究報告一本
	- 即時性議題研究報告一份
	- 整體計劃成果報告一份
- 決策依據：提供4項台灣科技前瞻發展策略建議

### (舊二)
- 合作團隊(計畫)養成：國家級科技政策幕僚團隊一組，協助跨域議題之整體性研析，並快速支援即時議題研究，滿足施政需求
- 研究報告：
	- 全球前瞻趨勢與台灣關鍵議題研究報告一本
	- 台灣2050科技未來年表一份
	- 關鍵科技領域之跳躍性創新策略一本
	- 落實2030科技願景之關鍵議題路徑剖析研究報告二本
	- 即時性議題研究報告一份
	- 全程計畫成果報告一份
- 促成與學界或產業團體合作研究：鏈結學研前瞻能量、促成合作研究件數二件
- 資訊平台與資料庫：累積科技願景知識庫，俾利研究能量累積與政策研提之品質提升
- 決策依據：提出三項台灣發展關鍵議題之科技政策建言


