# 國防及戰略產業



## 太空產業 
#經濟部
全球運轉中的衛星至2018 年底數量增加至2,100 枚，其中2018 年進行了114 次的衛星發射活動，共發射了314 顆衛星，其中有93 次為商業發射活動。若以衛星任務來區分，這些發射的衛星當中，遙測衛星占39%、商業通信衛星占22%，研發型技術
衛星占18%。而隨著衛星生產及火箭發射成本下降，促使微衛星(微衛星：小於100kg，奈米衛星：小於10kg，立方衛星：約1.3kg)快速成⾧。2012 年至2018 年小型衛星累積發射1,300 顆(包括發射成功和失敗的)，且50%以上用於商業服務，其中961 顆為立方衛星(占74%)。
SpaceWorks 公司估計2017 年至2023 年將有近2,400 顆微米及奈米級衛星發射，且70%的微奈米衛星將用於電視、電話、廣播、網路等商業方面服務。另外低軌道衛星因軌道距離地面近，因此訊號傳輸所需的能量較低，資料傳輸延遲性短，為確保訊號足夠覆蓋，通常需使用大量衛星。目前各衛星營運商如SpaceX 的星鏈計畫、Amazon 的Project Kuiper 網路衛星計畫等，皆以低軌道衛星為主。

### 機會
灣發展通訊衛星可歸納以下方向：
1) 通訊/遙測衛星關鍵元件：
2) 小型衛星本體：臺灣已具備小型衛星本體技術與經驗，在完備國產衛星供應鏈及福衛八號與B5G 通訊衛星發射後，有機會切入小型衛星本體的市場。
3) 衛星通訊地面設


### 策略
1. 精進遙測衛星技術
2. 提供太空產品檢測驗證
3. 建立B5G 通訊衛星技術
4. 行銷太空國家品牌

### 作法
#b5g #通訊衛星
- 提供太空產品檢測驗證
	- 由太空中心與業者合建太空檢測平台，提供國內廠商太空環境檢測量測服務與驗證，鼓勵廠商研發高端太空規格元件或次系統，提升廠商技術等級。另研製國產衛星時，優先採用國產元件、次系統，提供國內廠家太空產品飛試驗證，以爭取進入全球衛星市場供應鏈
- 建立B5G 通訊衛星技術 
	- 透過研製B5G 通訊衛星，開發通訊衛星關鍵技術，發展低軌道衛星通訊酬載系統，並透過B5G 通訊衛星系統發射與操作，驗證臺灣自主發展之通訊酬載與地面通訊設備，建立完整低軌道通訊衛星產業技術能量，提升太空通訊科技發展
- 行銷太空國家品牌
	- 行銷臺灣太空國家形象
	- 地面設備技術發展
	- 國際交流合作

### 計畫
#### 研製B5G 通訊衛星及強化地面設備技術
- Beyond 5G 低軌衛星-通訊衛星發展 #科技部 #經濟部 
- Beyond 5G 低軌衛星-地面設備  #經濟部 
- 完成太空零件檢測平台  #科技部 #零件檢測
- 臺灣成為太空國家形象 #科技部  #經濟部 
- 加速國內衛星地面設備產業發展與升級，促進國際衛星商機媒合 #經濟部 
## 參考資料
- [六大核心戰略產業推動方案(核定本)](https://ws.ndc.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9hZG1pbmlzdHJhdG9yLzEwL3JlbGZpbGUvMC8xMzk3NS82YTgyNDM4NC05YjQ0LTQ5OTUtODBkMy00ZmQ5MTY3MTQxZDkucGRm&n=MTEwMDUyMeWFreWkp%2baguOW%2fg%2baIsOeVpeeUoualreaOqOWLleaWueahiCjmoLjlrprmnKwpLnBkZg%3d%3d&icon=..pdf "[開新分頁下載]1100521六大核心戰略產業推動方案(核定本).pdf")

