# 次世代通訊科技專家諮詢會議
           

高:將來若要提到科技會報那邊應該是SRB會議，SRB會議主要主要談產業價值，我覺得剛剛其實已經把未來發展方向描述的很清楚，5G國內也才剛開始推動，經濟部也在提5G是我們很大的機會，就是我們會用此O-RAN架構，O-RAN架構裡面很多伺服器硬體的製造就是我們的專長，過去幾個電信商他們去主導，我們僅能做周邊設備，所以我們是希望透過O-RAN架構，能讓國內??

24:19有比較大的機會切入電信產業，但根據先前幾次會議，可能我們硬體較強，可是在整個軟體因為O-RAN上面就是要靠軟體來做成網路的??

24:35但我們軟體技術為何，可能要再探討，因為可能是個很大機會但也有廠商覺得因為台灣過去沒有

24:57，所以很多業者，很多業者還是比較相信大的電信商，變成我們還是代工 這樣利潤並不高，你一定要做到整個系統，經濟部覺得這是我們的一個機會，所以我覺得將來提到科技會報辦公室，可能要將這些問題做了解，除了6G剛剛第五頁提的那幾個，其實很重要一點就是AI我們到底有無機會，經濟部覺得這是我們的機會 可能要把這些問題作了解，目前我們碰到什麼樣的難題，就從5G開始分析，因為6G都是這些技術的延伸，我們要創造甚麼問題以及解決甚麼問題。另外將來有高頻寬高解析度 所以頻率就會往上提高，可能到

27:16赫茲，到那個頻段其實頻率提高速度提升，能源消耗就是一大問題，5G跟4G的基地台，將來到6G能源的消耗就會是一個問題。另外是材質上的問題 因為頻寬越高，材質衰減就越快，很多國家也開始嘗試相關議題。除了經濟部以外還有交通部在今年度也有一個委託計畫是資策會在執行，因為將來28:31一個是頻譜的28:32過去1G到4G這些頻譜~28:40這些頻譜怎麼運用，甚至有人覺得將來我們手機號碼跟IP跟28:55都會去做結合~29:05我主要是提醒交通部也有一個研究計畫，如果提到科技會報辦公室，可能還是要先描述這邊大概有提6G將來的場景，而我們現況如何？我們假設要往6G進行，我們有那些問題要解決？而這些問題與技術，我們的優勢在哪？若政府投入以後，將來產值能不能?29:58將來是一個較新的議題，將來因為可能2030年6G才會實現，那有人能估未來的產值，SRB很重要就是產業的發展，這個產值可能要先做了解，那政府開始做的話，對產業幫助是如何？科技部來做是很適當的，因為到科會辦，6G是很多項目要去做研究的，過去很多是分散的，還是要有一個整合。

戴:我們以前做決策，除了智庫長期針對幾個主題在做，例如31:57這個掌門人就是高天助，二十幾年來國家在做的核心幕僚就是高天助，這些戴出來的都是他的徒子徒孫。原來是怎麼做前景，做完前景32:45自己想，現在是做了2030願景，現在希望針對其找幾個題目做一些幕僚性的研究，就是科技創新策略上的規畫並配合部長的科技會報，做一些前言，有些內容後，科技會報的各組組主任針對這些東西跟副召報告後，從中會挑一些作為SRB的備選方案跟重要議題，過去科技顧問組主任自己找一找，像智慧型居住空間等……科顧組的架構下，本來工作就非常繁重，等於做5G的同時就在研究6G在幹嘛，等於客觀地做一些事。而我們STPI做這些事情，下一步就可能讓各組組主任跟相關其他智庫一起往下走，而我們中間這段是要挑出十個題目，最後可能科技會報辦公室跟34:18挑出幾個成功的做下去，這個幕僚的工作，目前暫時這樣區分，宣智這組想6G，這個有一個地方比較弱，同仁的工作繁重跟外部的聯繫是比較少的，在跟業界的聯繫是弱的，所以部長前幾天找我特別跟我講這件事，我跟林博文商量覺得可以找一些老前輩來當顧問協助這個計畫，這個計畫十月初審視會議，十一月初科發基金開的計畫書，追溯大概十月，但我們已經延後一陣子，我也是特別拜託高天助老師。我還有一個想法，所謂創新政策的推動訂出一個模式，做一個科技創新政策之前，應該做哪些準備和工作？來讓以後所有要做創新政策的人都按照此模式36:25再讓科技會報的組主任去做一些比較大的決定，這是一個目標。選完一個主題之後我們就配合…假設32:53那我們配合他做以後，他可能又花很多錢給其他智庫。但是我們會變成辛苦各位的一個主要的一個幕僚然後發散出去我們做這一段工作後面坐下去那就是會報辦公室跟其他智庫做，畢竟單一技術stpi不是想要坐船舶啦做塑膠啦金屬，機械與資通訊，那不是我們的核心技術專長，但是辛苦也不會只專註學術基礎學術跟應用研究產學，他已經開始要關注跟科技產業連結，跟其他交通部啊等等都連結，當我本人在經濟跟跟科技部跟國發會交通部都有一些連結，林治華在衛福部有些連結等等啊，所以我在想是主要每個找兩個顧問，因為天助兄不是只有涉及那個資通訊的，政策他也算熟悉的，可能要拜託你還有一段時間盡量跟某些會議避開。

高: 目前是在找題目嘛…我是覺得6G事其實應該要去考慮的我想你也知道嘛！那個我們的5G在張善政那個時代開了一次SRB會議，後來跟蔡執秘的時候，又開了一次5G這方面的會議。看很多報導他應該大概都市2030會實現的，

就像現在開始慢慢可以把他的一些效果發揮出來，我剛剛提到這個將來他是要高頻寬，那他的用的頻率會很大，所以他會讓你知道那個你頻率的很大的時候，他的衰減傳遞就會受到影響，所以有很多人在研究，是不是要利用甚麼樣的物質去讓他保持，可以這個傳輸線不會衰減那麼快。再來就是能源因為5G其實比4G那個基地台已經做很多，將來6G的基地台更多，現在是大家非常重視所以這裡面是有很多題目可以要去做研究。將來這方面的一個產業規模應該很大，台灣是不能夠失去這個機會，我只是說如果要真正要做我不曉這個可能這邊先選題目，下次科會辦如果覺得這是一個方向，他們會再找經濟部法人，再做比較具體的研究。因為一班來講如果我們提到SRB，大家比較重視，還是說這個題目能幫台灣創造哪些機會以及多少產值，那可能這要仔細往下研究了。除了技術研發，整個資源分配其實交通也有在這方面做委外，今年度他們委託了MIC。

戴：那是科技顧問室的，交通部科技顧問室。

高:不是！3736室。

戴:喔：那3738明年也是要併到數發部？

高:對！我只是說目前他們也有在做這個計畫的研究，也要把他考慮進來，不要提到科會辦他跟你講說你少了一個交通部！我提醒要有個整體的掌控。據我了解，5G將來最重要的，這邊也有提到這是整個智慧化，怎麼樣把這個AI這邊整合進來，我讓它的服務更有效率這個是一個很重要的一個方向。

戴：我們以前被訓練一定要考慮產產值，有時候我們做什麼投入，然後人民的薪水會增加產業的發展會比較好。

高:產值這邊至少要去蒐集一下，國際上預估將來6G的產值。

戴:還有一個譬如說，6G跟那個OT跟聯網是一些重點要考慮的項目，假設沒有這些創新應用，如果像那些電信商只想這樣賺錢，現在大家講電話上網，用電話的頻率降低但用網路的頻率高一點。

高:這個再5G其實就考慮了，所以我剛剛也建議因為5G也有提到因為O-RAN這樣的架構當初經濟部也一直認為這個對國內的廠商有很大的機會，因為過去電信這方面核心網路，我們是接不進去了，如果用O-RAN它是一個開放的架構，我們有比較大的機會，可是我覺得要去分析一下我們目前是不是在這方面真的有一些突破，因為我發現除了硬體以外，整個系統軟體的系統是很重要，有些人跟我講我們過去根本沒有這方面的經驗，所以這方面人家可能還是不敢找這些過去沒有經驗的廠商，可能還是回到40:45啊這些大廠，所以你要提6G，我覺得要與檢討5G我們當初的想法和目前的狀況到底是怎樣，是不是這個還是一個問題。

戴:所以如果我們要做6G的討論是該辦一個專家會議，請訂5G的專家當初認為這個來討論說，5G訂定的時候跟預想，現在訂6G應該考慮那些布局那些？因為我跟著你做新聞的有一些事我就已經發覺很多了，將來41:23等等我們有推動成功跟失敗的故事，那失敗也對產業跟學界產生一些衝擊跟影響，培養一些經驗跟人才，我覺得那時你真的是做了蠻多事情，現在就說這一批在研究的人員，我在STPI找的這一群人是非常優秀的，他有一些資料庫也做了一些研究，但它不是後端的創新政策備選方案的提出，我認為這方面要接觸到跟產業，房場跟產業的連結，跟務實估算產值，可能是我們同仁比較不習慣，大部分的同人是這個方面可能不見了那麼多啦，不是每個人可以有經驗，只要更到沒有幾個計畫有，大部分盤點國外資料那個不見得有座所謂創新政策備選方案的提出。這部分是比較需要注意的，需要估算說，譬如當時做電子發票，估算就有的紙本是多少錢的成本，做電子發票省多少錢。

高:我記得是處理一張發票要35塊，加上人工好像要好幾十塊，用電子發票都可以省下來。

戴:我們還要講我們到的還有甚麼利益？為國家做這政策投入產出，否則這是不行的，我現在說羅濟威你買一張一百塊的股票，買一個某個公司，那你會問說公司的發展什麼樣多久會回本我？我們現在坐在這邊拿政府的薪水，建這個房子房租水電什麼，然後我們推一個政策出去，最後結果這國家沒有好處，這是不對的！所以我們會去考慮的不是只有做這個很好，一定要正確的據收集說它的成功關鍵以及產出的效益。因為新國科會在有關科技也會督導相關部會，所以跟數發布連結部分，怎麼幫數發部或發展上跟它連結起來，因此我會在想說，這一組這個這個在做如果是跟資通訊相關，要請你花點時間甚至給一些範本，因為之前很多SRB是你召開的，我會請我同仁找一兩次的SRB或請你來當初你5G是怎麼規劃？你覺得當初成功的關鍵是甚麼？後來有哪些挑戰？在這兩這兩年演講在討論的共享經濟的時候，我前年的農曆年我在這個這個TVBS講共享經濟講得多好，就三月疫情一大爆發，we work跟4109等等的公司很大的影響跟衝擊，這回顧起來，有的是屬於可以預測有的很難預測，天助兄在找一天跟我們演講一下。智慧台灣也好或E台灣隨便找一個主題，在找SRB你報過的，你的艱辛跟挑戰，然後有你關注了和注意了什麼？這個拜託你！你找一個主題，5G也很好，因為我們要幫忙研究6G，我們怎麼選題，做那些幕僚工作來協助，假設你在科顧主，我們要做甚麼來協助你？協助你跟執秘來判斷要怎麼樣做下去，基本上就要配合各組的組主任跟執秘。

高:那些資料我都不在了！資料都留在科會辦！大家都很清楚最主要是把方向題目訂出來，各部會根據綱要來報，因為真正研發還是在科顧會，們只是說從整個國際上來看，就像你們目前分析的這個東西。

戴:所以同仁要知道說這個東西做完要怎麼用，做完就是科技會報的執秘跟組主任拿著這東西請各部會辦公室一起來開會。開完請各部會依據它需要的去提案，大家磋商來提出方案，最後執行。各部位的執行完，我們規劃了一百分90分，假設有十分是錯，只有90分，各部會去執行完可能剩70分不到，這些成果就是台灣進步的力量，各部會一起去推動，有分到工研院、資策會企業或大學，這是政府GDP的一些錢拿來推動，當然也有法規，基礎建設跟其他的動能不是只有技術研發，還有這個法規有獎勵啊跟一些處罰等等，請同仁開始那個主要的組的成員來問一下問題。

林:假設這個是在科技會報辦公室禮拜四的報告的聚會裏面的話，一個是要找新議題做一個進一步的處理，開會是一種方式，這是不是國家一個重要議題，以及跟行政院的關係怎麼樣，再分下去剛剛天助兄講到，假設說這是一個剛程綱要和架構，然後做個工作分配的依據的思考的話，有些東西會分到科技部，那我們這個團隊因為是國研院的一部分，也是科技部大家庭一部分，科技部分的業務會是什麼樣東西大家其實也要思考一下，這樣前面的願景和情境分析蠻多的，我們從簡報的最後一頁開始，最後一頁喔其實是這個結論也可能是開題，就是說因為我們假設說只有一個10分鐘的簡報，用六張左右來處理的話，就最後一頁跟前幾張邏輯觀念整合大家需要考慮一下，我們今天可能無法逐漸來看，但就回到這裡來講，2030年全球市場商機是世界性，最重要的是前面的一張……6G的全球市場商機非常多的數字，下面來看就是說，假如是這樣的話到底目前競爭分析，我們現在連台灣市場國內廠商搞不好吃不到，只有電信商在那邊賣手機，假設這樣的話我們現在所講的市場是甚麼，這裡可能在下一頁，也許對長官比較有意義的是到底目前全球的競爭分析狀況怎麼樣？這個地方因為我們STPI有獨特的資料庫，包含我們對專利分析阿，其實今天分析除了市場的大小之外，另外一個是能力的分析，就是說看得到的事實上吃的吃不到？如何吃？這個剛天助兄有講到過說大家以為3G變4G 4G變5G，這些大餅可以促成我們除了電信業者以外，我們週邊的系統與軟體業者包含我們自己國內的可以吃到，這個部份其實就是4G跟5G的經驗就可以在下面來看，但是要吃甚麼的部分，要包含這裡面的預測來看，就是要實現你前面講的那些很好的情境，你需要具備哪些能力？那這些能力目前全球狀況怎麼樣，我今天來的路上聽到一個廣播，現在大家不比5G，現在6G的部分，parton的數量的比例怎麼看是不是關鍵的，中國大陸還是比美國略多一點點，大概佔全球的四成，他美國大概是3成多，接近四成，但是我剛剛講的也許是錯的，但是剛好是我們STPI的強項，特別是科技能力的分析，其實我們再談備選方案，我們過去追求效益，從一個競爭分析還有gap analysis的部分。下一個就回到你的第二個問題了，就是為了要掌握競爭優勢，我們要做什麼？一個是服務發展可能性，一個是科技護城河，一個是國家安全角度，所以這個部分假如STPI可以就這三個做初步分析，或許對科技會報辦公室來講比較有價值，因為前面那些情境，我猜想聽眾或多或少都知道，他們可能希望我們做一個來回答您結論上所提到的問題，所以假如這個結論變成一個開題，我覺得會讓人家耳目一新。前面情境的部分很可能資策會、中研院或各部會有做，當然最後來看的就是說因為我們報的人有兩個角度，一個是科技會報辦公室，所以它是從行政院的角度來看，全國要做甚麼？以及涉及到各部會分工，在下個角度就是說分工裡面，科技部的腳色是甚麼？這個我們STPI也要想一下，以及科技部要做甚麼事？除非科技部另外要開一次會。

戴:我覺得現在速發佈進度…56:34跟我講的，現在要加緊推動，所以你們如果有一些想法，可能不要等到12月，第二部分關於議程，我到時候可以給一些意見，我建議，在做的時候如果主題適合，像在台南應該找台南研考會的主委，可能會有一些幫助，因為也會考慮到在地方要…

林: 6G除了傳統的電信的規格技術，我們剛剛也談到時候我們要加入國際聯盟，那國內的在整個57:53可能就要來研究一下，這個我相信也是STPI的強項，那材料科技目前的情況怎麼樣？需求如何？然後台灣要怎麼走？能源需求碳足跡的部分等等的，還有一些東西就是應用了，好像說那個時候我們在通訊上的合作，包含5G前瞻規劃，我們看說遠距醫療所需要的頻寬阿國家數位建設，這些的實際上面，那個時候還一個復興鄉的例子，還有人去捐贈超音波等等，這是國內一些突破性的應用，我覺得大家所預備的最後一張蠻關鍵的，而且是希望我們報告的時候回答的，不是問長官說我們台灣可以做甚麼？

高:最後一頁應該是我們討論你可以做的，如果你去跟副召或是跟科會辦報告，應該就要直接建議而不是問他們，問他們應該是我們工作組討論的，如果是跟上面報告應該直接建議要做甚麼。

林:所以這張是很好的破題的。

羅:我想請問一下老師，我們做資料庫的分析，我一直好奇像建構國家級護城河，如果從這個來破題的話，一般來講我們需要關注哪一個部分來加強這方面的論述？

林:國家型的基本上2030年其實非常近阿，我們相關團隊也做2030年願景嗎？2030年台灣社會會是甚麼樣子？假如從那個地方來推一下，台灣社會假如是那樣子，國民收入是如何？民生需求是如何，6G在裡面提供了甚麼是讓我們可以做到那樣子？這個可能是第一點，因為這是別人已經做完的而且科技會報辦公室基本上也算了解，一位裡面可能相當多的人也有參與，或至少聽過大家智顧做2030年的願景，不是願景，其實是情境研究對不對？2030年離現在才九年耶！就是一個小學生進小學，國中可能才剛畢業後還沒進高中時間又到了，假設大家有小孩馬上一轉眼就到。可以從這個角度來看就是說，這個是國家投入的國民，活的好嘛另一個就是生存，就是剛剛講的國家級科技護城河，有些東西不做，可能就危及國家安全，國家安全不只是打仗而已，所以一個是要活得好一個是要生存，所以我們其實就可以從2030年已經做的情境，裡面我們可以看到服務發展可能性以及國家安全需求，還有服務發展我們要帶來多少產值，這個產值是從那些產業來的？是電信業嘛還是電信周邊的？像現在我們為了5G的部分我沒有很多的股票就漲起來，不是遠傳中華電信漲，像我們沒有01:03:15這種的機台相關的，未來三代或三代的半導體的相關概念也在漲，這些東西就可以看到至少在投資界或是散戶菜籃族覺得這個是未來有可能的部分，這些當然都跟6G是有關係，有些是在5G的應用，因為他要開基地台，相對來講比較新的材料，要新的設施，這個當然是這個部分，但6G又是另外的層級，那假設這樣子剛剛天助所講的，它的材料和能源，包含軟體，軟體又跟通信規則有關，這些就是你這邊的服務發展可能性。一個是從服務發展可能性一個是從生活上的預測，就是我們2030年的情境預測來看一個是產業鏈的分析，產業鏈不只是電信業作為user或是作為第一集的買家，賣給國內的三家電信業者或是家或是未來幾家，以及假如要外銷，賣給國外的電信業者，我們賣的是甚麼樣的東西？這些東西就是所謂服務發展性。可以從2030年情境來哪些是跟6G有關連性。

高:我同意治華兄講的，因為過去幾年我跟副召在科會辦有工作四年，副召常常提我們應該要想就是十年、二十年後，整個人類的生活情境，想想看那時候我們有甚麼需求，所以我們應該發展那些技術來支持這樣的生活型態，我記得還有做2050年，想想看這樣的情就有哪些生活需求，我們再來看需要哪些技術，如果我們做這方面對於我們經濟發展有甚麼好處？

羅:我還有衍伸出另外一個問題，因為我有做過2050願景計畫，當我們去想像未來情境，我去觀測日本的一些前瞻，國外的前瞻報告，他們提出來的技術或許在台灣並沒有形成產業，或者是一個跨領域的新產業的出現，我無法去想像它的產業鏈它們的產值，兩位老師有甚麼建議？

高:因為確實2050三十年，實在是比較遠，技術發展這麼先進，可是如果我們今天盤這個主題，是談6G，我看是網路上是有一些把一些paper來，應該有一些公司開始或機構它們其實大概都有在規劃，因為這個還是一個蠻新的東西，只能去找一些比較有名的機構，他們對這方面有沒有一些想法，我有一些估算大概就是利用他們講的那些東西，來跟副召報告，這個只是目前大家估計的一個方向跟可能的產值，十年後的東西就是一個比較艱難的估計。

林:2030年其實很近了，6G的報告已經有了，因為假如你以專利來看，專利通常是20年，很多東西說不定在十幾年前已經在申請了，另外我們從1G開始到6G，因為這個技術預測大概已經有了，可能在兩三年前就已經看過這些，相關技術的定義和規格01:10:23也就是說要達到甚麼情況，然後你的基地台要更分散，因為是根據那樣的技術規格去推測的，我建議大家趕快去看知名部分的報告或摘要，不然有時候下單，採購要一段時間，但至少先看這些，我們國研院應該有些團隊有一些技術前瞻的工具，包含專利分析或區是這個部分，這部分其實也是可以拿來參考，還有假如我們用外插01:11:36的方式，5G的規格當然現在非常清楚，也涉及到說大家假如覺得對於這領域的細部規則沒有這麼清楚，可能要找一些電訊方面的專家來討論，就是您在報告上看到相關產業鏈的情況來看，比如說我相信現在在做5G基地台廠商大概有一些包含我們IC業者大概也在看6G，也就是大家可以從自己的科技界的人脈，不一定只是產業界，還有包含就是國內的01:12:22這方面的學者，因為這方面的學者的聯繫都在科技部，這部分我相信國研院，甚至從GRB來去找到底是誰在做這方面的研究，因為GRB系統也是我們國研院在整理，我們還有科技專家評估室可以幫大家建構。

高:交通部有一個計劃是MIC做的，它們好像今年七月有一個溝通會議，你們這邊跟MIC有沒有聯絡管道？可以去要一下參考他們研究的成果。MIC應該比較會估產值，甚至台灣假如要研發，應該是那些技術比較有機會？

林:您剛剛講的材料阿相關規格，工研院另外還有電信相關的研究…電通所這些的，電通所還有材化所可能都在做這方面的東西。

高:經濟部的計畫是電通所在執行的。

林:有一些資料已經公開，例如政府有些出版品2019或2011的技術白皮書，這是第一步技術處出的，它對每個領域的技術都有些分析，最主要是以政府目前投入的專案計畫中做一些描述，只少可以從中看到我們台灣到哪裡？或打算到哪裡？說不定我們團隊本來就有這些公開資料，白皮書很多分是用產業鏈的方式還有技術地圖的方式去做分析，就可以幫大家快速上手，還有甚至連證交所，還有大家有很多產業鏈地圖，大家可以從5G產業鏈去推想一下。這可以算是入門資訊嗎？

高:可以啊！其實跟幾個法人如果能有一些交流，我相信他們應該有一些資料可以參考，因為科會辦主要是辦SRB，這個產值是很重要，這是MIC跟IEK電通所他們，可能多多少少有資料可參考。

戴:我每一組也會找兩位固定的顧問協助，高天助一直是我很仰仗很欽佩的資通訊專家，林治華是生技的，我們還有別的題目，先訂為我們它做的事情，然後將幾位先進建議的東西把它變成規劃書，我做某一項新政策必須考慮甚麼，過去的歷史，過去的產業發展狀況，基本上我們資通訊算強的，我們醫療也不錯，所以大家就會討論到資通訊跟醫療的結合，所以才會有智慧醫療，現在電子五哥也都有做這醫療的事情，當你的體係比較強大，供應鏈的體系強大，然後這方面的學學科系也較多，你的體係都沒有，你沒有這些科係系，你從0做出來成功率很低，也不知道要做什麼，所以他應該有個簡單的方法論，我也希望在這個的時候慢慢把它形成。

葛:我剛剛有想要問兩位專家一些相關問題，像我們四十多歲的研究員是非常幸運，我們剛好談到6G的時代，我們是從1G跟大家一起戰到5G，我們從消費者的角度來看，我們應該是從一隻1G跟著大家一起站到5G，我們從消費者的角度來看，我從大學大概就是用到1G的手機到研究所用2G到博士班用3G，我覺得其實我在念博士班的時候也看過非常多高老師的文章，就是當時您在資策會對外的一些文章，因為我是念科技大學政治管理研究所，所以當時的很多產業界的老師都有指定說要唸高老師的文章，那我觀察到的現象是說事實上從1G到5G大概可以看到廠商相互的競爭到4G5G的時候，已經不是看到廠商間的競爭，而是一個大國間的競爭，就是剛剛好像林顧問有提到說就是大陸的專利數稍微多於美國專利，這數字是一個數字之外還可能要再評估他的資料，那是正確實也是有從4G到5G的時候很明顯的就看到說其實是國與國之間的競爭，尤其是以美國為主要陣營在對抗中國大陸，如果說往下個世代來看6G，我認為也是免不了國際間的競爭，我想請教高老師的部分是以站在台灣的立場，我們怎麼可以做到不敗之地，我們不管最後的結果是哪邊陣營，台灣都是有利的，那我們的科技政策或產業政策，可能要做哪一些方面的注意，那我不知道我的問題會不會太大？

高:你要看台灣的強項在哪邊，我們基本上資通訊是我們的強項，可是我們主要還是要外輸出靠外銷，所以我們兩邊都要能夠有機會，只是說在國內用很清楚啊大概就是跟誰靠齊啊！只是如果從產業的角度，應用跟產業是兩回事，我們外銷兩邊當然都要掌握，只是我們將來推動的話往哪個方向你應該很清楚，所以從產業的角度，兩邊我們的機會都要掌握。

葛:如果是剛剛講的以外銷為考量的話，假設我們做政策的來講，最基本的功夫是把兩邊的專利的技術跟相關廠商先摸清楚，這樣子我們對未來擬訂一個資訊通信上面的政策來講順著它的發展，台灣應該是不管誰贏我們都是能夠得利，不知道老師同不同意？

高:我同意，反正商人無祖國，哪邊是我們那個市場當然要有錢賺我一定會去啊！可是如果從民眾的角度我們要考慮安全，那是我們內部建置的一個議題，所以這兩個要分開。

林: 我也建議是說，我不知道我們的時間有多少，另外一種比較簡便的方式，加設說我們先看A集團，因為通訊的應用可能類似，假如我們摸清楚說A集團從頭到尾的東西，反過來再去看B集團的情況，比較容易做判斷和比較，很多系統性的部分，我們單看專一領域不太清楚全貌，假如時間有限我建議是先可以先摸清楚，假如要加入A集團，到底A集團在搞什麼東西….

戴:我們是10月7號第一次報告精準健康，業務會報第二次呢是10月21，可能現在就是這團隊先要報的，如果你們選6G要稍微想一下。不一定是6G，就是說現在10月21宣智這邊，所以宣智跟葛博幾位…科技會報辦公室在開科技會報的時候每兩周，副召主持的會議會請我們去做幕僚的報告，我們去蒐集這些報一下做為參考，我剛剛將在01:26:19 SRB會議中間，決定要看各組主任跟那個執秘的建議，我們做的幕僚那些，就是原來的東西加上最新的變化，找出十個題目，輪流去報狀態，我請同仁每一組要找出三個題目，先選兩個，它才能夠去報，前面可能副召採取每兩周，未來可能每一個月吧！所以我們分三組來輪這件事情，王宣智是我認為我們中心蠻優秀的，每一組大概是五個人，加上外部專家兩位，也會找其他的外部專家，可是我希望兩個顧問會花比較多時間參與，因為你在資通訊是權威所以特別要找你，另外我們張余紳跟羅梁慧也是非常優秀，余紳對人才也有一些研究，還會再找兩位，這組選的資通訊的東西，我認為在台灣永遠會做下去，我希望能跟資策會現有做的稍為區隔，往下去是資策會做不是我們做，譬如說智慧機械以前是工研院做，跟我們無關，我們當然會有一些可能我們國研院會做的，例如跟海洋相關，但大部分不會是科政中心要往下做的，到時候呢會跟其他智庫合作，關注科技會報的情況，支援他們往SRB等相關BTC會議去做下一步的推動。

羅良慧:在老師們的指導之下，因為我本身不是技術的背景，所以我可能比較就是從就是應用面的跟人民的需求來想，目前對台灣來講話，在一些基礎的建設上面還要再做一些細部的考量的話，在未來的一些推動上面會不會有一個區域性規劃上的差異是我們要考慮的？就是譬如說像在都會中密集區統人口密集的地方，服務應用型態上面有什麼沒有特別去強化？在於偏鄉或是其他使用型態上面是不是還有些什麼事情是我們要特別注意的？那這邊的部分想要那個請教兩位老師？

高:當初5G01:30:07開會有找我去啊！因為我們有一個叫涵蓋率，5G是已經要涵蓋到百分之九十幾，我覺得不是這個時段要討論，因為我們現在談的5G就是針對某個需求去提供服務。現在主要是4G的服務，目前用5G的應該比較少，可是技術的遠近將來的慢慢變成5G服務，這個會有時間上的考量，也會有地域上的考量，這邊我們在偏鄉做進用前服務，我們在原民會很多偏鄉地區，都提供Wi-Fi，但這其實沒有那麼好用，這個將來譬如6G我們現在講低軌道衛星，Wi-Fi每一年都還要負維護費，所以它會有地域的考量。

林:一個是地域上的，另外一個就是我不知道會不會涉及您剛剛所講的需求，就是經濟上相對弱勢的情況，這就涉及到政策，就是國家在做基礎建設或使要求電信業者做基礎建設時要不要涵蓋到弱勢的部分？因為偏鄉有需求但當地反而是更無法負擔的，電信也是一樣的，這是政策很重要的考量，因為今天是行政院層級來看，可能不是只有科技或技術考量，而是社會面的考量。因為我們是拿人民納稅錢來發展科技的，廠商要做什麼當然假如說能力所做，但是這個地方就是國家的政策要不要就是考量到城鄉差距，還有GDP差距的時候或者是數位落差需要有一些國家和社會力量來做或者是其他的服務模式。

高:副召如果是選題目，這個東西比較不會牽涉到，剛剛治華講的是說再訂我們的幾方案，未來就要把這方面考量進去，解決數位落差這方面的問題，剛剛講到5G要輔助電信業者，那涵蓋率就要把它跨大，可是涵蓋率大了之後會不會有弱勢族群，就有補助問題，就是我們過去原民會每年都在建Wi-Fi，將來科會辦他們訂一個國家方案應該會把這個考量進去。

宣智:我們過去在做通訊技術的發展到底是用什麼樣的角度去看？因為我們可以看這一個通訊技術發展裡包括自己國內的通訊基礎建設到通訊服務的完備，第二個是所有產業去製造通訊設備的一個基礎元件，還要去嵌入全球代工鏈去做整個產值的發展，當然現在大國競爭這裡面還有是我們直接去競爭到例如國際的一個商業競爭就是類似整個通訊基礎建設，像以目前的01:36:00來講就是以一個全球服務網的提供商，01:36:10就是對於全球的供應鏈，過去我們再訂整個產業策略或再做產業發展策略，我們到底用甚麼樣的角度去定義相關策略？如果要訂一個新的發展策略，我們要立基在甚麼立場？是本地國內的社會需求？產業的發展，跟國際產業的合作與競爭，最後是在新的未知產業的攻佔，我們是以哪個角度去做整個通訊發展規劃？

高:通訊基本上是無國界的，2G3G後來有漫遊這方面的出現，只是說現在有兩大國家他們為了要主導發展，變成兩個陣營，我相信很多技術還是會互通的，從國內角度，從產業發展角度主要還是希望能有比較大的利潤，過去我們電信業者其實主要是跟隨人家，我們提供一些周邊設備，因為核心網路我們打不進去，可是真正利潤再核心網路，所以這個不再是電信商所主導，希望由資訊廠商來主導，所以當初國內也在推01:38:34可是後來技術不太可能，在來像現在的5G，O-RAN也是一個開放架構，經濟部就認為是國內很大的機會，這個硬體是我們的強項，但在整個系統整合，過去因為沒有切入核心網路，因為如果我是一個大的電信商，我當然要確保它能運作，所以要看這邊能不能突破，這是利潤比較高的地方，可是在周邊跟核心網路，關聯性沒有那麼大。

林:我們在過去經驗中有沒有能力培養一些能力變成世界大廠供應鏈的一部份？例如我們台積電很強，我們其實是花了將近40年時間去融入全世界大的半導體的供應鏈裡面的一個點，然後在環節裡面先求有再求好然後我們做強大。電信業是不是也有這類機會，甚至是系統佔某一部分以這方式發展。

高:這就是過去亞矽計畫往這方面去推，如果有一些技術，國產的比例幾較高，它補助的額度就比較大，但這不是短時間內就可以達到。

林:這其實就是兩個不同模式，亞矽計畫是用國內市場支持，台積電是另一種外銷模式，跟我們很多ICT很相近就是說，台灣在ICT產品就先賣給相對先進的國家，最後變成比較強的部份。

高:我覺得台灣的市場不大，只是剛剛講的核心網路是一個複雜的東西，你如果無法證明你有這能力，外銷不是那麼容易的，我們新創要成功，一開始就著眼國際市場，不要只談到國內市場。

林:取捨的話，還有一個潛台詞是國內與國際市規格場略有不同之類，要先跟國外市場嗎？

戴:這個討論有幾個問題，例如我們隨便找個主題，近期研究的那個gogoro電動機車，體系夠大，大到一個程度飛機製造銷售，跟這個這個所謂電動車製造，有的根本只有幾個國家能造飛機，那你要打入他供應鏈，如果不是因為你買他飛機然後說拜託你要把多少回饋給我，你根本打不進去的。汽車產業也是這樣，只能做一些真的是掉渣的什麼，後來是因為整個體系電動車的競爭過程中，舊的產業沒有要馬上進來，才讓特斯拉進來，台灣剛有機緣競爭到這體系，這是一種嵌入體系的過程而且想要把它做大還不見得成功，其他就做一部分零件，gogoro這種夠小的人家看不起，台灣做的電動車的規格是一個，跟人家做的不一樣，台灣有好多家每個都要做老大，台灣的電動車的車子只賣台灣我認為會活得很辛苦，一定要往外賣，錢、市場、規格不夠不能做，最後的結果也不能生存，台灣太陽能板也是，最後倒掉啊，因為當別人有規模經濟賣進來你就倒掉，假設你不想要投資一個十年後倒掉，你一開始就要考慮它的基礎和市場利潤，有些是可以國內市場先考慮的，例如農業，因為我必須要做且不做不行，電動汽車看起來容易，但別人也很容易衝進來把你滅掉，除非你有特許，否則你就寸步難行，以台灣這樣如果開放大陸馬上進來，它電動車做不好，你不補助馬上倒掉，規模經濟也是需要考慮，我們對經濟和市場要有概念，也是我們在推動產業需要考量的。