# 產學合作培育博士級研發人才新思維

## 產博計畫
教育部依「教育部補助大學校院 #產學合作 培育博士級研發人才計畫作業要點」。自2014年起推動「補助大學校院產學合作培育 #博士級研發人才 計畫（Industry-Academia Cooperative PhD Project, IAPhD ）」（以下簡稱產博計畫），鼓勵學生就讀博士班期間便進入企業實作研發，希望將一般以學術論文計點之畢業條件改以解決產業問題與專利、技轉等研發成果等取代之，期能大幅增加高階研發人才的培育彈性與實務訓練。中華工程教育學會（IEET）自2019年8月份起擔任計畫專案辦公室，協助推展博士級人才學以致用之規劃與布局。
 
### 運作方式
 
教育部每年透過提供補助，由學校爭取企業或 #法人 資源配合共同培育人才，辦理碩博五年研發一貫及博士四年研發模式，並經由課程改革與業界參與之方式，建立學習成效檢核及篩選機制，促使博士生及早參與業界實作研發，系統化培養具產業思維的博士級研發人才，順利接軌產業。

產博計畫辦理碩博五年研發一貫及博士四年研發二類。碩博五年研發一貫是招收碩士新生，於進入學程參與計畫修課一年後逕讀博士，博士第一年及第二年於學校修課，第三年及第四年於產業或法人實作研發，並完成論文，共計五年完成計畫並取得博士學位。

### 現況
目前執行中的 #產博 計畫多數呼應政府所推動的五加二產業創新計畫領域：生物醫學、智慧機械、國防產業、物聯網、綠能科技、新農業與循環經濟。上述模式簡稱為 #產博一軌 。2020年起，「教育部補助大學校院產學合作培育博士級研發人才計畫作業要點」中新增解決產業議題研發培育模式，並開始啟動試辦，以利配合我國重點產業領域研究發展，此模式簡稱 #產博二軌 。此模式由產業向教育部提出待解決研究議題，或視國家政策需要，並經本計畫之產業諮詢委員會（IndustryAdvisoryBoard,IAB）討論確認提出研究議題後，由學校徵選博士班學生參與，並以產學合作機制於四年內完成博士學位，協助產業之研究發展。
 
 #### 領域
第一次IAB會議於2019年11月25日召開，審定試辦計畫之先行領域為：生物醫學、循環經濟及金融科技，2020年2月1日起試辦計畫期程開始，執行期間2.5年。因應新冠疫情，第二次IAB會議於2020年4月9日以視訊形式召開，新增計畫推薦領域：智慧機械與物聯網，而在金融科技、循環經濟、生物醫學領域則有更深入、廣泛的領域議題探討。


### 補助
產博計畫採部分補助，教育部補助經費為經常門，以統塊式經費核定增加經費使用彈性，採一次核定，分年撥付為原則，提供參與學生獎助學金每人每年新臺幣20萬元及新申請案之計畫執行所需費用（含人事費與與業務費）每年每案以新臺幣100萬元為上限。

#### 配合款
有關配合款要求方面，獎助學金之配合款由學校及產學合作企業或法人共同分擔，總配合款不得低於教育部補助經費額度之百分之五十，其中至少百分之七十應由產學合作企業或法人出資。計畫執行所需費用要求產學合作企業或法人之總配合款不得低於教育部補助經費額度之百分之二十。為鼓勵業界教師參與產博計畫，配合款得以用於支應業界教師參與計畫之相關費用。

產博二軌模式以產業合作研究布局、產業合作研究執行、技術智財規劃及轉移與畢業生之產業連結等項目列入績效指標。一軌是由下而上學校提案，績效指標指向長期獨立學程，二軌是由上而下配合國家政策徵件，績效指標以相關法規、智財與技轉培訓、對提升產業與社會的影響為重點。

### 成效
教育部累計至2019年共核定26校74學程464位學生，每年約投入新臺幣一億元，學校及企業配合挹注每年約新臺幣5,000萬元。目前產博計畫共有286間企業參與，其中國際性企業如生物醫學領域之Roche羅氏大藥廠股份有限公司與長庚大學生物科技產業博士學位學程合作、物聯網領域NVIDIA香港商輝達香港控股有限公司台灣分公司、Dell荷蘭商台灣戴爾股份有限公司台灣分公司與國立臺灣大學電信工程學研究所產學研發博士班合作以及TrendMicroInc.趨勢科技與國立臺灣大學電機工程資訊安全博士學程合作。

經過產博計畫靈活而紮實的產學合作訓練，讓博士級研發人才提早進入我國重點產業，帶入先進學術研發技術、拓寬產業問題解決思維。

## Reference
[產學合作培育博士級研發人才新思維](產學合作培育博士級研發人才新思維.pdf)